**1. P/E (Price/Earning)**  
отношение текущей стоимости к её чистой прибыли, говорит нам о том, за какое время компания окупит свою стоимость. Чем меньше тем лучшее.  
Для России 8 лет, сша - 25

**2. P/B (Price / Book Value)**  
отношение текущей цены компании к её балансовой стоимости (это всё то, что находится на балансе компании и принадлежит ей, то есть, капитал компании).  
Меньше 1 это хорошо. хороший инструмент для поиска недооценённых компаний.

**3. P/S (Price/Sales)**  
Показывает отношение текущей цены к выручке.  
Нормальным показателем считается меньше 2, а отличным меньше 1. Это указывает на недооценённость компании.

**4. L/A (Liabilities/Assets)**  
отношение долга к текущим активам. показывает в процентах, сколько заёмных денег у компании, что очень важно для её оценки. Если значение меньше 50%, значит, компания развивается, преимущественно, на свои деньги, и это хорошо.  
Больше - плохо.

**5. ROS (Return on Sales)**  
Рентбельность продаж. Показывает, сколько процентов в выручке составляет чистая прибыль и насколько эффективно компания работает с издержками.  
Чем больше тем лучше.

**6. ROE (Return on Equity)**  
Показывает, насколько компания эффективно пользуется собственным капиталом.  
Чем выше показатель, тем лучше.

**7. ROA (Return on Assets)**  
Похожий показатель с ROE, но только в расчёт берутся все активы компании, а не только собственный капитал.  
Чем выше значение, тем лучше.

**8. EV (Enterprise Value)**
По сути это "реальная" стоимость компании. цена компании + долги – деньги(активы).

**9. EV/EBITDA**  
Улучшенный показатель P/E.  
Показывает прибыль компании до выплаты налогов, кредитов и амортизации.  
Когда мы высчитываем P/E, то в расчёт берём чистую прибыль. А это виртуальный показатель. Более честный показатель — EBITDA.  
Чем ниже тем лучшее.

**10. NetDebt / EBITDA**  
NetDebt — это чистый долг. Показывает, сколько времени необходимо компании, чтобы расплатиться со своими долгами через получение прибыли.