---
autor: Сергей Петрушин 
title: 100 ловушек в личной жизни
date: 02-2020
---
«Отношения», «Семья», «Родители», «Мужчина и женщина», «Любовь».
# Отношения
## Ловушка 1. Давай выясним наши отношения!
Для большинства людей мир отношений представляет собой совершенный хаос. Они не всегда понимают, почему решили жить именно с этим человеком, почему вдруг их отношения закончились, почему они развиваются не так, как хотелось бы.

Структурируя мир отношений, то есть выделяя в нем эти уровни, ==социальный, эмоциональный и сексуальный==  
**Социальные** потребности связаны с положением в обществе и совместной с другими людьми деятельностью;  
**эмоциональные** – с глубинной потребностью в эмоциональном контакте;  
в основе **сексуальных** потребностей лежит инстинкт размножения.  

Когда в той или иной форме совместного проживания количество уровней увеличивается до трех, система отношений значительно усложняется. При этом возникает опасность ее разрушения. Например, если в производственных отношениях, где в норме возможны два уровня (социальный и эмоциональный), прибавляется сексуальный уровень, возникает нерабочая форма, противоречивая по своей сути, – служебный роман.  

Отчего же возникают проблемы в отношениях? Во-первых, нет
проблемы в отношениях «вообще». Если между людьми возникает сложность, то прежде всего надо определить, на каком конкретном уровне она возникла.

Возникновение проблем в сфере отношений является результатом неосознанного смешивания этих уровней. Классический пример, когда два друга, имеющие хорошие эмоциональные отношения, пытаются заняться совместным бизнесом.

*Лучше сразу остановиться на многоточии, чем постепенно дойти до точки… Д. Аминадо*

## Ловушка 2. Тупиковый способ выяснения отношений
Конструктивно выяснять отношения можно только по поводу очевидного для обоих партнеров объекта столкновения интересов. Речь идет как раз о социальном уровне, где конфликты возникают по поводу реальных и очевидных для обеих сторон объектов (деньги, территория, люди, властные полномочия и т. д.) и потому разрешимы.  
В тупик можно зайти, если начать выяснять отношения на эмоциональном уровне: «любишь – не любишь», «уважаешь – не уважаешь», «ценишь – не ценишь». Тем для таких разговоров превеликое множество.

Но такой конфликт невозможно разрешить, так как любовь и уважение, как и другие внутренние состояния, не являются конкретным и очевидным для обоих объектом.  
Причиной позиционной борьбы являются нереализованные ожидания от партнера, борьба за то, чтобы другой им соответствовал.

Эмоциональный уровень строится на психологических моментах (гордость, самолюбие, самооценка), то есть когда объект разговора отсутствует.  
Если же вы хотите прийти к какому-то результату по поводу эмоциональных отношений, желательно переводить обсуждение на уровень поведения , конкретных поступков. Критиковать или обсуждать сами чувства не имеет смысла.

При открытых, искренних отношениях возможно выражение
любого чувства, но очень важна форма его выражения.

*Люди одиноки, потому что вместо мостов они строят стены. Цицерон*

## Ловушка 3. Начальник меня не любит
Суть ее заключается в смешивании рабочих (социальных) и человеческих отношений.

Почему же на работе нет места любви?  
У нас могут быть разные негативные чувства по поводу коллег, но мы будем сдерживать свои эмоции и терпеть душевный дискомфорт ради достижения цели.  
Ожидание любви в социальных отношениях опасно тем, что приводит к психологическим перегрузкам. В таком случае люди вместо деятельности начинают переходить на выяснение отношений.

Социальная роль является не характеристикой человека, а всего лишь обозначением той деятельности, которой он занимается. На ролевом уровне люди вступают друг с другом в «не человеческие», а рабочие отношения, суть которых – взаимодействие. Если же вместо взаимодействия возникают отношения, значит, мы временно вышли за ролевые рамки и смешиваем рабочий и человеческий уровни. Например, вы злитесь на начальника или коллегу, боитесь или испытываете перед ним чувство вины.

Любовь начальника к подчиненному выражается в размере назначенной ему зарплаты.

*Дружба – дружбой, а служба – службой. Пословица*

## Ловушка 4. Любовный треугольник
Никакого треугольника не существует . Это всего лишь ошибка мышления.

То есть два вида отношений сливаются в одну плоскость, как при наложении двух прозрачных пластинок с разным рисунком. Для грамотного рассмотрения описанной ситуации нам нужно посмотреть на этот столбик стеклянных пластинок под другим углом. Например, сбоку. Тогда мы увидим, что под видом драматической ситуации скрываются две достаточно простые плоскости отношений этого мужчины. Первая плоскость – супружеские отношения, отношения с женой. Вторая – отношения с любовницей. Ошибка моего клиента заключалась в том, что мужчина соединил их воедино, в итоге между женщинами тоже возникли отношения. Они через него общаются и что-то выясняют. У женщин конфликт не с ним, а между собой. Таким образом, для решения данной проблемы следует развести «треугольные» отношения в разные плоскости – так, чтобы они не пересекались.  
То есть все отношения желательно рассматривать отдельно. Конфликт в каждом случае возникает между двумя людьми и должен решаться без привлечения третьих лиц.

Главное заключается в том, чтобы не запутывать отношения с разными людьми в один клубок. В сфере отношений также можно ввести понятие «экология». Экология отношений предполагает поддержание определенных границ, как рабочих, так и личных.

## Ловушка 5. Не делай добро, если не хочешь получить зло
Обычно в таких случаях человек недоумевает: «Я для него сделал столько хорошего, а в ответ столкнулся с подлостью!»  
В этом плане существует такая мрачноватая современная шутка: «Ни одно доброе дело не останется безнаказанным». С чем же связана такая противоречивость и что делать с желанием оказать кому-то помощь? Это желание абсолютно естественно со стороны родителей по отношению к своим детям – благодеяния родителей не нуждаются в компенсации, или, говоря иначе, компенсацией является дающая позиция детей по отношению к своим собственным детям. В частных отношениях человек дает что-то другому, и компенсацией является то, что дающий чувствует себя от этого хорошо.  
Позиция благодетеля на первый взгляд противоположна обидчику. Но в обеих позициях есть общее. **И та и другая нарушают равновесие между «брать» и «давать»**. Делая добро от «чистого сердца» и не предполагая возврата, мы невольно начинаем возвышаться над другим человеком. Наша самооценка повышается, а вот у другого она, наоборот, снижается. Тот в свою очередь подсознательно чувствует свой долг, и в нем копится состояние униженности (ведь он не может вернуть нам столько же). Когда состояние должника доходит до предела, человек вынужден восстановить равновесие. Это делается простым способом: внутренняя самоценность повышается за счет обесценивания благодетеля.

## Ловушка 6. Я тебя люблю больше, чем ты меня
Важное отличие эмоционального уровня от социального как раз в том, что в первом случае принцип равновесия между «брать» и «давать» не работает. Любовь, уважение, принятие не имеют количественных критериев. Никто не любит больше или меньше чем может.

Любовь – это не количественная характеристика, а качественная.

## Ловушка 7. Что такое хорошая жена, мама, дочь?
Жена сама по себе она не может сказать: «Я хорошая жена». Также это не могут сказать посторонние, что она хорошая жена. Роли мужа и жены взаимосвязаны, поэтому это та, которую муж оценивает как хорошую;

Хорошая дочь слушается своих родителей, оправдывает их ожидания, ухаживает за ними до самой старости, благодарна за все, хорошая дочь. Предыдущая характеристика подходит для маленькой хорошей девочки. Взрослая хорошая дочь не та, которая делает родителям хорошо (то есть не ориентируется на их оценки), а делает родителям то, что сама считает для них хорошим;  

Хорошая мама всегда помнит о своем ребенке, старается дать ему хорошее воспитание, не обижает зря, готова всегда пожертвовать собой, она друг своему ребенку, и он ей все может рассказать; Но. Это вообще не роль, а данность, поэтому оцениванию не подлежит. Кроме этого раз мама дает жизнь, то плохой мамы в природе не бывает;

Хорошая женщина сексуально привлекательна, следит за своей внешностью, у нее много мужчин, она скромная и страстная; Но. Если б не было мужчин, то и женщин бы не было. Были бы просто особи. Женщина является зеркалом для мужчин и наоборот. Поэтому хорошая женщина та, в присутствии которой мужчины хорошеют как мужчины. Чем больше поднимается их самооценка, тем она лучше;

Хорошая теща та, которая уважает своего зятя, кормит его блинами и т. д., мирит с женой, если у них конфликт, помогает семье как может. Но. Теща – это не мама жены, а жена своего мужа. У нее своя семья, а у ее дочери – своя. Хорошая теща та, которая уважает границы этих семей и не вмешивается во взаимоотношения другой семьи.

## Ловушка 8. Обидчивая подруга
На психологическом уровне под обидой скрывается желание наказать партнера за несоответствие ожиданиям от него, а вина является способом самонаказания за то же самое.

Обиды возникают без осознания, как бы сами по себе, проявляя наш доминирующий способ реагирования. Есть люди, более склонные к обидчивости, а другие более склонны к возникновению чувства вины.

Если мы на обиду реагируем чувством вины, то невольно подкрепляем право человека на нас обижаться. В следующий раз он еще сильнее обидится. А потому нужно пробовать отвечать по-другому. Тут могут подойти любые варианты, кроме вины их огромное множество. На обиду можно удивиться, проявить чувство юмора, спокойно переспросить и т. д. Если обиду не подкреплять, то она постепенно будет уменьшаться.

*Разумного человека невозможно обидеть; обижаешься ровно настолько, насколько чувства превосходят разум. Ф. Крышка*

## Ловушка 9. Как мы отталкиваем людей от себя
Проявление любви связано прежде всего с общением, его качеством, богатством и разнообразием. Для этого надо совсем немного: суметь открыть себя другому человеку. По меткому определению философа и психолога И. Н. Калинаускаса:
*«Любовь – это снятие дистанции».*

Для создания общения надо в первую очередь научиться убирать всевозможные барьеры, которые мы (часто неосознанно) ставим на пути доверительного общения. Именно от этого во многом зависит успех построения отношений. Здесь нет мелочей. Взгляд, поза, мимика, построение фраз, интонация – все это может быть как располагающим, так и отталкивающим.

Другой стиль защиты строится на изменении высоты позиции в общении (как в буквальном, так и в переносном смысле).  
Вот несколько средств, которые довольно быстро делают нас недосягаемыми для дружеского разговора:
- уверенный многозначительный тон;
- категоричные формулировки, в которых якобы нельзя сомневаться;
- даем истину в готовом конечном виде;
- стараемся, чтобы в любом споре последнее слово было за нами;
- разговор строим не как беседу, а как демонстрацию своих «ценных» качеств или познаний.

Но не менее успешно можно остаться одному и «опускаясь вниз», занижая себя, демонстрируя скромность, малозначимость. «Человек-невидимка» – это, пожалуй, самый эффективный защитный стиль из всех:
- избегает одеваться модно (если это девушка, то обычно не пользуется косметикой);
- говорит тихо, слова произносит неразборчиво из-за боязни сказать что-нибудь не то;
- находясь в гостях, обычно садится в самый укромный уголок, прячась за книгу или газету;
- не переносит нахождения в центре внимания, даже если это день его рождения;
- маловыразителен в танцах, движениях. На танцах или дискотеках будет сидеть и смотреть, как танцуют другие. Побывав очередной раз в компании, «невидимка» уйдет домой по-прежнему один, так ни с кем и не познакомившись.
 
Но и слишком выделяющиеся люди тоже нередко одиноки - они создают барьер "минимального входа" - чтобы присоеденится к ним, нужно быть настолько же крутым.

## Ловушка 10. Гений общения – кто он?
То есть «управленец» – это человек, который владеет секретами и способами влияния и воздействия на других людей.  
Тот, кто великолепно видит слабые стороны и умеет в нужную минуту надавить на необходимую кнопку.

На психологическом языке такой тип человека получил название «манипулятор». Часто глубоко несчастен. Происходит это потому, что он лишен близких отношений с людьми.

Для скрытого управления наиболее благоприятны **закрытые отношения**. Но справедливо и обратное: если у нас закрытое общение, мы неосознанно манипулируем друг другом.

Второй уровень, где позиции более равны, называется **коммуникацией**. Типичные ситуации: в курилке, на кухне, в компании за столом, в транспорте. Основная проблема при таком общении – выбор общей темы.

Третий уровень нашего условного деления контактов носит название **обслуживание**. Наглядный пример этого уровня – психологическая помощь.

Четвертый, высший уровень наших контактов – **общение**. Цель его всегда одна – другой человек. Это не взаимообмен информацией, общение касается внеинформативных феноменов: смысла жизни, нравственных ценностей, направленности личности, ее идеалов и стремлений. Их невозможно передать, к ним можно лишь приобщить другого. Психологический механизм общения – это переживание, чисто рассудочные передача и прием информации.

Открыто проявлять свою неповторимость и принимать ее в собеседнике – это и есть секрет настоящего общения.

*Когда мы глядим друг на друга, два разных мира отражаются в зрачках наших глаз.
М. М. Бахтин*

## Ловушка 11. Сколько надо денег для счастья?
Прямой зависимости между объективными событиями и субъективным состоянием, в том числе состоянием счастья, нет. События объективного мира не влияют на человека автоматически, как нажатие кнопки, благодаря наличию психики. Суть ее заключается в субъективном отражении объективного мира.

Достаточно изменить восприятие реальности, посмотреть на событие под другим углом – и проблема исчезнет.

*Счастье подобно бабочке. Чем больше ловишь его, тем больше
оно ускользает. Но если вы перенесете свое внимание на другие вещи, оно придет и тихонько сядет вам на плечо.
В. Франкл*

## Ловушка 12. Борьба с собой
Я старательно пытался переделать себя, свой характер. Стать другим, какимнибудь героическим. За основу брался образ из кинофильма или ценные для меня качества знакомых. Я строил планы изменения себя, составлял прогнозы, каким я буду через год, два, три. Иногда казалось, что я уже совсем иной. Но рано или поздно вновь возвращался в исходное состояние, только переживалось оно еще ужаснее. В общем, я не любил себя.

Если я сам себе не нравлюсь, то, кажется, другим и подавно. Поэтому окружающим я себя полностью не показываю, предъявляя им более приятный, более совершенный образ.

Моя закрытость и есть выражение того, что я не уважаю себя, не ценю своей уникальности и неповторимости! Чем больше я себе не нравлюсь, тем сильнее я прячу себя при общении.  Кроме того, «закрытый» человек не уважает других, поскольку не верит, что они способны воспринять его неповторимость. Отношение к другим всегда бывает с таким же знаком, как и отношение к себе.

Люди с противоположными характерами. А с одинаковыми?   Посудите сами – зачем веселому человеку весельчак? Они очень скоро утомят друг друга.  
Из-за того, что мы не «подаем» себя другим открыто, считая реальные качества не заслуживающими внимания, и начинается невообразимая путаница. Я, считая себя грустным человеком, стараюсь выглядеть веселым и задорным. Какие люди ко мне потянутся? Грустные. Но мне же нужны веселые! Так рядом с нами оказываются люди, с которыми нам тяжело.

Приняв себя, я смогу действительно себя развивать.  
Только найдя свой внутренний образ, приняв его, можно думать о том, как стать другим.

*Желание быть кем-то другим – это потеря самого себя.  
К. Кобейн*

## Ловушка 13. Кто я – «гений» или «ничтожество»?
Познай себя. Важность этой истины понимали еще древние. Для того чтобы успешно строить контакты с окружающими, совсем неплохо сначала наладить отношения с самим собой.

На самом деле я являюсь «совершенством» и «ничтожеством» одновременно. Эти две части совершенно равноправны. Настоящий самоанализ заключается не в нахождении какой-то главной части своего «Я» и отождествлении с ним. Например: «Я понял, что я – трус» или «Я – волевой человек». То, с чем человек себя отождествляет, сразу же его порабощает. Более верным является принятие всех качеств и проявлений своей личности как одинаково ценных.

Конечно, это разрушает стереотип деления себя на хорошие и плохие части. Но следует помнить, что за свои качества, желания и мысли человек не несет ответственности. Он отвечает лишь за поступки. И между осознанием каких-то черт в себе, которые отрицаются моралью, до поступка есть расстояние. И немалое.

Можно выделить некоторые открытия из жизни наших «Я»:
- они изолированы друг от друга, то есть в обычных условиях мы не допускаем встречи наших «Я». Наши части включаются попеременно, и нередко одна часть, которой хочется приключений, находит их, а расплачивается за это другая часть;
- они говорят на разных языках, то есть это как бы иностранцы в одной стране. Нужна особая работа, чтобы наши части нашли какой-то общий язык;  

Если какая-то наша часть резко выделяется (доминирует), то это говорит о том, что противоположная ей часть так же сильно в нас развита, но вытеснена. Если мы застенчивы, то внутри нас сидит настоящий нахал.  
Те части, которые мы не признаем в себе и не считаем своими, очень хорошо замечаются в других, а чаще просто им приписываются.  
Разные части ничего не знают друг о друге. Поэтому работают, что называется, вразнобой, а иногда прямо противоположно друг другу. Скованный человек – это тот, у которого части «Я» упорно враждуют друг с другом.

Если говорить о познании себя, то это скорее расширение зоны принятия себя в целостную систему. Быть хозяином себя означает найти каждой своей части применение, где ни одно из наших «Я» не будет отбрасываться как вредное, бесполезное или опасное, а будут соединяться друг с другом.

*Одна часть меня постоянно переживает, что я – обычный неудачник, в то время как другая мнит себя Господом Богом. 
Дж. Леннон*

## Ловушка 14. Идея
Как будто в нем сидят два человека. Один живет так, как у него получается. Но ему постоянно мешает своими нотациями другой. С его точки зрения, живущий не соответствует его представлениям по поводу того, каким он должен быть.  
Если посмотреть глубже, то можно обнаружить их разную природу. «Живущий» представляет часть человека, существующую в реальности. Сюда входят его тело, умственные и эмоциональные способности. «Ругающего» же в объективной реальности нет, он некое существо, имеющее идеальную природу. Соответственно, чем дальше «живущий» от «идеального», тем больше на него обрушивается недовольства и критики последнего.
Реальное должно иметь приоритет, так как на уровне идеального у нас нет ограничений и мы можем нафантазировать по поводу себя все что угодно.

Чем больше человек жалуется на себя, проявляет самокритику и самоуничижение, тем выше его скрытая мания величия!

Любая оценка является всего лишь результатом сравнения чего-то с чем-то. Выход в том, чтобы снизить уровень идеала, совместить идеальное с реальным.

Кроме того, как бы человек ни стремился к идеалу, тот тоже не стоит на месте. Как только мы достигаем какой-то высоты, идеал тоже вырастает. С каждым годом давление со стороны идеала все больше усиливается. Поэтому бессознательно человек с завышенными идеалами избегает достижений, так как они не дают удовлетворения, а только способствуют дальнейшему росту идеала вследствие увеличения разрыва между «Я-реальным» и «Яидеальным».

Развитие возможно только с опорой на то что, что есть в реальности. Поэтому первый шаг к развитию состоит в принятии себя, что, собственно, и называется любовью.

# Семья
## Ловушка 15. Не сошлись характерами
Общая картина примерно такова: успешное начало – накопление отрицательного. Одновременно с началом отношений мы словно включаем механизм их уничтожения.

У каждого, разумеется, есть свои способы быть несчастливым в отношениях.
1. Принцип тайны – вступая в отношения, иметь от другого какие-либо тайны. Что-то недоговаривать, о чем-то умалчивать. В принципе даже неважно, есть ли серьезные основания для таких секретов. Сама тайна – это всегда мина замедленного действия.
2. Принцип оценки – отношения развиваются до тех пор, пока я не созрею до того, чтобы дать другому оценку. Наконец-то понять, что представляет собой этот человек. После того как мы наклеиваем на него ярлык,
3. Принцип родственных душ – общаясь с другим, я вдруг начинаю замечать, как мы схожи. Это вызывает восторг и эмоциональный прилив. «Наконецто я нашла человека, который меня во всем понимает. Какое счастье, что мы встретились!» Отныне любое несовпадение во взглядах начинает восприниматься болезненно. Как только мы набираем достаточное количество несоответсвиий, то следует фраза: «Я думала, а он-то, оказывается…»
4. Принцип создания образа – вхождение в отношения осуществляется через какую-то роль. Ту, которая, по нашему мнению, преподносит нас в выгодном свете. Это может быть роль настоящего мужчины, творческой личности, общение строится на материале этой роли. Отношения и поддерживаются до тех пор, пока мы чувствуем себя прикрытыми этой ролью. На самом деле образ закрывает отношения. При их развитии начнут проступать наши реальные черты, а это-то и пугает. Разоблачение воспринимается как сигнал к уходу.
5. Принцип теста – общаясь с людьми, иметь четкое представление о том, как они должны себя вести в том или ином случае. Считать себя обладателем свода внутренних правил, которому другие люди должны следовать. Мысленно подразумевается, что все живут по этим же правилам (или, по крайней мере, должны, чтобы заслужить мое уважение). Общаясь с такими людьми, ты совершаешь прогулку по минному полю. К концу прогулки ты уже успеваешь сделать столько «ошибок»! Естественно, что правила, которые ты должен выполнять, тебе не сообщаются. Ты должен быть постоянно настороже и верно угадывать. Иначе – разрыв.
6. Принцип исполнения желаний – хорошо чувствуя, что ждет от тебя другой, оправдывать все его ожидания. Срабатывает детская логика – если я буду хороший (то есть буду оправдывать ожидания родителей), то меня будут любить. Это детское желание «быть хорошим» вступает в противоречие с личными желаниями. Не все желания другого нравятся, копится негативный запас.

Общее условие для срабатывания наших механизмов разрушения – недоговоренность и закрытость, боязнь заниматься «выяснениями этих отношений». Это же конфликты, споры, ссоры – брр! Лучше молча и «по-хорошему» разойтись. Думаю, что избегание выяснения отношений имеет строго определенную цель. Таким уходом от открытого общения мы сохраняем сложившееся представление о мире, о себе, о других. В этом случае я могу быть спокоен и уверен в своих представлениях, мой внутренний кокон ничто не задевает.  
Выясняя же отношения, я должен соотносить свои взгляды на совместную жизнь с теми, которые есть у моего партнера. А вдруг у меня все не так правильно и надо жить по-другому? И не он, а я должен пересматривать себя? Любая перестройка всегда болезненна. Гораздо проще расстаться с этим человеком, сохранив свой жизненный стереотип. Это естественная психологическая защита, срабатывающая чисто автоматически. Что ей можно противопоставить?  
Есть ряд правил, позволяющих не допускать превращения выяснения отношений в ссору.
1. Не накапливайте негативные переживания. По мере возникновения перерабатывайте их в совместном общении.
2. Выяснение должно происходить здесь и сейчас. Выяснение конкретного поступка в конкретной ситуации.
3. Говорить на языке чувств и переживаний, а не атакующих оценочных суждений

Но если все-таки разрыв? Пусть нас спасет понимание того, что отношения – это не сеть взаимных обязанностей, а свободное соединение людей. Если нам с другими хорошо сегодня, это не значит, что нам будет с ними хорошо всегда. «Души высокая свобода, что дружбою наречена…» – помните эту пушкинскую строку? Держите в своей душе чувство, будто каждая ваша встреча может быть последней. Нелепо обижаться или даже ругать человека только за то, что он не оправдал ваших вечных ожиданий.

Любые отношения развиваются волнообразно. В сложные периоды охлаждения чувств просто нужно знать, что такое должно быть. Единственное, что можно тут сделать, – предпринимать тактичные попытки сближения.

*В древнерусском браке не пары подбирались по готовым чувствам и характерам, а характеры и чувства вырабатывались по подобранным парам. В. Ключевский*

## Ловушка 16. Жертва и обидчик: кто виноват?
Речь идет о ситуации, когда в паре возникает и усиливается поляризация таких ролей, как жертва и обидчик. Со стороны окружающих обидчик воспринимается негативно, а к жертве мы испытываем сочувствие, у нее появляется много защитников.  
Таким образом, этот ролевой расклад подкрепляется еще и внешним окружением. Как ни странно, но роль бедной и несчастной жертвы психологически не так уязвима - ее поддерживают, ей сочувствуют. Кроме этого ощущение себя жертвой разрешает испытывать чувство праведного гнева ("Как он мог так со мной!")

Каждый является одновременно и жертвой, и обидчиком, и эти явные роли могут очень быстро переходить в свою противоположность.  
Нередко ответный поступок жертвы бывает более разрушителен.

Выходом из замкнутого круга является принятие ответственности за свое поведение, обнаружение своей заинтересованности в нахождении на роли жертвы.  
Для перестройки из роли жертвы попробуйте сначала рассмотреть, каким образом вы невольно подкрепляете поведение обидчика. Если человек так себя ведет с нами, значит, мы ему это разрешаем, имея на то скрытый интерес.

*Жертвы почти всегда отказываются называть имена своих палачей. М. Уэльбек*

## Ловушка 17. Хочу быть таким, как все
Рассмотрим два психологических пространства (два способа определения себя в этом мире).  
В одном из них есть люди хорошие и плохие, злые и добрые, умные и глупые. В нем есть люди лучше и хуже, выше и ниже, интересные и нет.  
У каждого – своя ступенечка на лестнице. Свое развитие здесь они понимают как постепенный подъем по ней выше и выше, лучше и лучше. Здесь люди делятся на тех, с кем стоит общаться, и тех, с кем можно только время тратить. Здесь друзей выбирают, а любовь ищут. Люди сравниваются между собой, оцениваются по достоинству.  
Вот в чем секрет: на самом деле этот мир, все его ценности – набор заблуждений, предрассудков, которые накопились по поводу человеческих отношений вообще.

Есть и другой способ жизни, более человечный, более соответствующий реальности. Его закон гласит: каждый человек интересен. На самом деле один и тот же человек в одной ситуации может оказаться смелым, а в другой – робким.  
Здесь люди располагаются как бы по горизонтали. И каждый уникален и не похож на другого. В этом они равны. И каждый здесь ценен. Поэтому и общаться стоит с каждым.  
Есть просто человеческие качества, у всех в разной пропорции. Оценок здесь нет (если все равны), и поэтому нет никаких сравнений. Друзьями здесь становятся (на это, правда, уходит много времени). Любовь создается. Развитие понимается как принятие себя таким, какой ты есть (без всяких оценок) и последующее раскрытие своей уникальности. 

*Если тебе когда-нибудь захочется найти такого человека, который сможет одолеть любую, даже самую тяжелую беду и сделать тебя счастливым, когда этого не может больше никто, ты просто посмотри в зеркало и скажи: «Привет!»  
Р. Бах*

## Ловушка 18. Ты меня не понимаешь
Одно из сильных желаний в любовной жизни заключается в том, чтобы партнер нас всегда понимал. При отсутствии понимания долгий срок совместного проживания возникает устойчивая маска взаимопонимания. Нам кажется, что мы понимаем другого, но насколько это соответствует действительности? Очень часто на консультациях мне приходится сталкиваться с тем, что супруги, живущие друг с другом немало лет, разговаривают будто совершенно на разных языках. Такая «параллельная коммуникация» приводит к ощущению бессилия и одиночества.

Попробуйте для начала представить, осознать, что другой человек – это действительно другой. Пусть он будет для меня всегда загадкой, тайной. Как он себя поведет в тот или иной момент, я не знаю и не пытаюсь это угадать. Я принимаю все, что он будет делать. Я не провоцирую, не подталкиваю его в понятное мне русло.

Важный момент – не ограничивать и своих проявлений. Нужно понимать, что мы мало знаем о себе, что для себя мы тоже загадка.

*Зорко одно лишь сердце. Самого главного глазами не увидишь.  
А. Сент-Экзюпери*

## Ловушка 19. Чужая душа – потемки
Полного понимания между людьми добиться совершенно невозможно.
Существует два способа познания. Первый, я условно обозначаю как понимание головой, где понимание рассматривается как рациональное рассмотрение словесной информации. Оно действительно очень ограничено. Но есть еще и другой, гораздо реже встречающийся способ познания человека человеком – когда мы опираемся на язык совместных переживаний. У человека для этого есть специальный орган, который имеет много названий: сердце, душа, психоэмоциональная сфера.

Слова созданы для удобства деятельности в социальной реальности. В пространстве любви, где на первое место выходит субъектность, слова имеют очень ограниченное применение. Чтобы увидеть и прикоснуться к другой душе, важно уметь выходить за границы слов, вступать в диалог через совместное сопереживание.

*Не понимающий вашего молчания не поймет ваших слов!  
Е. Лец*

# Родители
## Ловушка 20. Мама и папа – это твоя единственная настоящая семья
Любая семья является разновидностью социальной системы. Как в любой системе, в ней действуют свои надличностные законы, которые не зависят от наших предпочтений. Либо мы учитываем эти законы, и тогда происходит развитие системы. Либо мы их игнорируем, и тогда случаются системные нарушения. В данном случае речь идет об одном из важных системных законов: новая система всегда имеет приоритет над старой. Поэтому когда человек женится (или выходит замуж), то его новая семья должна стать более важной, чем родительская.

Логично, что при конфликте между матерью и женой муж не должен быть на стороне мамы или уходить нейтралитет. Теперь он должен выбирать и поддерживать позицию жены.

Когда не происходит психологического отделения от своих родителей и человек остается в рамках старой, родительской, системы, то начинают действовать другие законы. Системный закон в таком случае гласит: «Если кто-то входит в систему, то он занимает более низкое место, чем остальные, присутствующие в ней». А тот, кто в системе появляется первым, имеет приоритет над следующим, входящим в систему. Логично, что в таком случае «главной женой» становится мама, а жена занимает подчиненную позицию.

В процессе воспитания важно акцентировать внимание на том, что ребенок живет в ЧУЖОЙ, то есть родительской, семье.  
Поэтому у него прав гораздо меньше, чем у папы и мамы, так как именно они являются хозяевами своей семьи. Если ребенок с чем-то не согласен, то не надо логических аргументов, то есть разговора с ним на равных. Достаточно высказаться: «Я так хочу, будет у тебя своя семья, там будешь делать так, как захочешь». Приоритет супружеских отношений над родительскими необходим еще и для того, чтобы у ребенка был стимул создать свою семью – ту семью, где приоритет будет уже у него.

*Ребенок – это гость в доме.  
Древнеиндийская мудрость*

## Ловушка 21. У меня не было папы (мамы)
Подобное легкомысленное представление фактов своей биографии об отсутствии родителя приводит к тому, что человек неосознанно ищет родителя в других людях . Точнее сказать, его «детская» часть, которую в психологии называют внутренним ребенком
10/08/2020
Исключая кого-то из родителей из своей внутренней реальности, мы вынуждены искать психологическую опору вовне.
В итоге возникают негативные
переплетения в отношениях , когда на любимого человека мы начинаем «навешивать» то, что хотели бы получить от папы или мамы. Например, безусловное принятие, безграничное терпение, полную верность независимо от нашего поведения, надежность опоры в сложных жизненных ситуациях и многое другое,
В результате у партнера возникают перегрузка, чувство вины и, как следствие, дистанцирование.
Выход в том, чтобы принять как очевидный факт, что раз вы есть, значит, у вас были
своем сердце и поблагодарить за то, что они подарили вам жизнь.
Можно стать бывшим мужем, но не бывшим отцом. К. Витакер Ловушка 22. Не та мать, кто родила, а та, кто воспитала
прояснить истину нам поможет разделение в семье роли отца и роли воспитателя . В чем их разница? Отец дал
жизнь, а воспитатель создает условия для нее.
Отличие воспитателя от родителя еще и в том, что это является разновидностью социальной роли, так как воспитание – это лишь вид деятельности. Мама (папа) – это уже не роль, не работа, это природная данность. Путать данность родителя с ролью воспитателя – значит попасть в ловушку родительской гиперответственности,
Если фигуру отца ошибочно рассматривать как социальную роль, то сразу возникают требования к ней наподобие «настоящий отец должен…» – и далее следует целый список того, что он должен. Тут и безмерная любовь, и защита, и опора, и мудрые наставления в сложных ситуациях жизни и т. д. и т. п. Словом, настоящий отец должен быть почти богом. Естественно, когда человек примеривает на себя подобный идеал, он сразу попадает в капкан неполноценности и чувства вины.
Конечно, у некоторых мужчин есть потребность побыть отцом, но здесь проблема – они хотят побыть, но не быть отцами.
Какое-то время они могут поиграть, но признать в этой девушке родную дочь?! Даже если произойдет признание, то возникает более серьезная проблема: с отцом нельзя заниматься любовью. Сексуальные отношения с этим мужчиной окажутся психологическим инцестом. Отсюда неизбежное чувство вины с последующим прекращением сексуальных отношений под благовидным (головная боль) или неблаговидным (например, болезнь) предлогом.
Вместо поиска идеального папы или мамы необходимо проделать определенную работу по изменению своего идеального образа в сторону соответствия реальности. Принять в отце отца, принять и увидеть смысл в том отце, которого дала природа (или Бог). Внутренне повернуться к нему, извиниться перед ним, покаяться за то, что так долго его
не принимали.
Что это значит: родители и дети? Это значит, что дети приняли жизнь от этих конкретных родителей. Нет никаких других родителей, кроме этих. Поэтому они самые лучшие родители, единственно возможные и поэтому единственно правильные родители.
Б. Хеллингер Ловушка 23. Плохой папа (плохая мама)
Если у человека остается детский взгляд на роль родителя , то он как раз и формирует чувство вины перед своим ребенком. Он как бы смотрит и оценивает себя как родителя с детской точки зрения, то есть на уровне поведения. Хорошо себя ведет по отношению к ребенку – «хороший» родитель, плохо – «нехороший». При этом понятия «хорошо» и «плохо» рассматриваются тоже с детской точки зрения. В таком случае происходит смена психологических ролей: ребенок
становится «родителем» (то есть оценивает, критикует), а родитель – «ребенком» (подстраивается под ожидания другого). С такой точки зрения статус родителя надо еще заслужить, отсюда «не тот родитель, кто родил, а тот, кто воспитал». Получается, что рождение ребенка является чуть ли не наказанием для родителей, что позволяет ребенку встать в позу: «Вы меня родили, а я вас не просил. Так что давайте теперь, обслуживайте меня». Иногда эта позиция проявляется и у родителей: «Мы его родили для себя, значит, должны теперь за это отвечать».
На более глубоком уровне чувство вины перед детьми является отражением критической позиции по поводу своих родителей и скрытой обидой на них. Механизм формирования такого перехода следующий. Критичность по отношению к родителям свидетельствует, что
ребенка сформирован некоторый идеал родителей, так как любая оценка – это всегда сравнение. Затем, когда ребенок вырастает и сам становится родителем, он попадает в ловушку собственного идеала. Теперь он сам должен соответствовать своим детским требованиям, чтобы стать «хорошим» родителем. Поэтому чувство вины перед детьми является скрытой критикой собственных родителей.
чувство вины родителя действует вредно не только на него, но и на ребенка. Такой подход в своей крайности формирует психологию самоубийцы. Суть ее в том, что человек не чувствует ценность жизни. Если условия жизни плохие, то зачем такая жизнь? Самоубийца выбирает условия как приоритет по отношению к самой жизни. Итак, второй выбор: выбор
между жизнью и ее условиями склоняется в пользу жизни. Это взрослая позиция . Несомненно, что сама жизнь более ценна, чем ее условия . Не будет жизни, не будет и условий.
Ценность родителей не в том, что они для нас сделали, а в том, что они дали нам жизнь.
в ситуации вины также присутствует элемент смешивания роли родителя и роли воспитателя. Плохих родителей не бывает, но бывают плохие воспитатели. Воспитатель – это профессия, которую надо осваивать. Соответственно, они могут быть эффективными и неэффективными,
Ни один мужчина не может стать хорошим отцом, пока он не научится понимать своего отца. Т. Уайлдер Ловушка 24. Плохой сын (плохая дочь)
Ни один мужчина не может стать хорошим отцом, пока он не научится понимать своего отца. Т. Уайлдер Ловушка 24. Плохой сын (плохая дочь)
Нередко приходится сталкиваться с чувством вины, некоего долга детей перед
родителями. Когда начинаешь выяснять, откуда взялся этот долг, обычно отвечают: «Родители дали мне жизнь», «Они меня любили», «Мама и папа меня содержали» и т. п. При такой установке получается, что жизнь человека делится на две части. В первой он, будучи ребенком, нечто получает от родителей, а во второй части жизни должен это обратно им отдать. Получается, что ребенок воспитывается как «полезное домашнее животное». Сначала его выращивают и откармливают, а потом используют для себя.
При таком подходе отношения «родители – дети» представляют собой замкнутую систему, психологическое болото, где нет никакого развития. Родители детям дали, те вернули обратно. Выхода на создание новой семьи не получается. Каждому новому поколению достается все меньше и меньше, и в итоге эта ветвь жизни отмирает.
в такой модели есть подвох
Оказывается, что у наших родителей тоже были свои родители! И они дали им и жизнь, и любовь, и материальное обеспечение. Получается, что родители все уже давно получили от своих родителей и их требования от нас являются уже двойной оплатой. Поэтому долг перед родителями в принципе остается, но он должен передаваться не им обратно, а вперед, своим детям . В этом случае вместо болота мы
воспитание ребенка как должника усиливается, когда родители считают, что их собственные родители им чего-то недодали. Такая обделенность проявляется в выражениях типа: «Наши родители нам такого, как мы вам, не
давали». В итоге недовольство родителями превращается в требовательность к своим детям, скрытое желание хотя бы от них получить недоданное.
родители отвечают за ребенка. Если им чего-то недодали, то это их отношения с теми, кто их обделил, и ребенка они не
Главный долг, который должны дети, не в том, чтобы вернуть его родителям. Чего хочет любой нормальный родитель? Чтобы их дети были счастливы, чтобы у них была хорошая семья и собственные дети. Поэтому долг перед родителями не в том, чтобы заниматься ими, а чтобы прожить свою жизнь счастливо. Тогда вклады родителей будут не напрасны, а усилия оправданны.
Ловушка 25. Мои папа и мама развелись
Если рассматривать семью как систему, то в ней можно выделить два уровня отношений: супружеский и родительский . На супружеском уровне мы находимся во взаимосвязанных социальных ролях «муж – жена». В родительские отношения мы
вступаем как мать и отец. Важно, чтобы эти уровни не пересекались.
10/08/2020
В ситуации развода ребенок должен быть не просто уверен в том, что мама и папа продолжают его любить, он должен знать, что и сам он имеет право и дальше любить обоих родителей. Г. Фигдор
Ловушка 26. Мама сказала, что папа плохой
Такая драма в отношениях с папой возникает в результате того, что супруги путают родительский и супружеский уровни в своей семье. В пылу позиционной борьбы они склонны искать поддержку у своих детей.
Тот попадает в сложную ситуацию выбора («Ты за папу или за маму?»). Важное правило для сохранения психического здоровья семьи заключается в том, что родительский и супружеский уровни не должны пересекаться, их нежелательно смешивать . Происходящее между супругами, особенно их конфликты, не должно касаться детей.
Мама и папа для ребенка как два крыла . Для его полноценного развития важно, чтобы образ родителей в восприятии ребенка
был хороший. Если один из родителей «плохой», то его полет по жизни будет очень сложен.
чем опасность путаницы? Если мама говорит, что папа плох как муж, то дочка, принимая ее позицию, вынуждена считать, что он плох как отец. Плата за смешение отношений состоит в том, что эта девочка психологически теперь осталась без отца. Но ребенок не может
быть без отца. Поэтому ее неудовлетворенное детское состояние будет приводить к тому, что, даже став взрослой, она, думая, что ищет мужчину, неосознанно начнет искать себе нового, «хорошего» отца. К чему это приведет, нетрудно догадаться. Теперь уже мужу как жертве смешивания придется, чтобы быть с ней, одновременно быть и хорошим мужем, и хорошим психологическим папой.
10/08/2020
Родители, которые не считают нужным скрывать от детей свои личные драмы, вмиг низводят детей в положение рабов. Р. Вальзер Ловушка 27. Ради детей приходится многим жертвовать
10/08/2020
Нередко родители даже гордятся тем, что
им пришлось от многого отказаться ради детей. «Если бы не ты, то мы бы с твоим папой давно развелись, я бы получила высшее образование, я бы продвинулась в карьере
самопожертвование родителей ради блага детей не всегда имеет позитивный результат . Как ни странно, оно может, наоборот, приводить к формированию у детей деструктивной позиции. Почему? Если вдуматься, то в словах родителей «если бы не ты…» невольно передается
скрытое послание, которое считается наиболее опасным для жизни. В их основе подразумевается следующее: «Если ты умрешь, то мне станет легче». Послание «если бы не ты…» закладывает в ребенка бессознательную программу, чтобы тот для облегчения жизни родителей исчез как можно скорее.
Занимая позицию самопожертвования, родители почти не спрашивают ребенка о ее нужности для него. Получается, что родители поступают так по своему желанию , облекая его в маску «самопожертвования».
позиции жертвующего всегда есть скрытая агрессия к другому человеку, ведь именно он является причиной его лишений. И эта подсознательная агрессия передается, но от нее трудно защититься – он же жертвует ради меня! Ни один ребенок не хочет своего счастья ценой страдания родителей.
самопожертвование можно рассматривать как форму тонкой манипуляции: мы, страдая, повышаем себе самооценку, а тот, ради которого якобы это делается, перегружается чувством вины.
Ловушка 28. Ты мне больше не дочь (не сын)!
Иногда родители в воспитательных или иных целях используют такое страшное на первый взгляд заявление: «Если ты так себя поведешь, то ты мне больше не дочь (не сын)!»
данная фраза нонсенс .
Ввиду того что категория «родной» в отличие от «чужого» является постоянной, то с родными невозможно изменить статус отношений . Родственные отношения не зависят от поступков, их статус определяется биологическим путем, то есть «по крови».
Иногда смешивание категорий «чужие – родные» приводит к возникновению идеи о том, что для избежания отвержения надо стремиться быть хорошим.
Природная данность не поддается оценке, оценить можно только нечто сделанное или искусственное.
Ловушки в отношениях мужчины и женщины Ловушка 29. Мужчина и женщина: легенда о двух половинках
Хочешь или не хочешь, но чтобы быть счастливым по жизни, необходимо найти себе партнера, в одиночку быть счастливым не выйдет. Получается такая арифметика: каждый представляет из себя пятьдесят процентов, а при сложении получается сто. Но все, что создается от «недостатка», имеет мало ценности и порождает не свободные отношения, а всего лишь зависимость от другого человека. Мне больше нравится другой подход: мужчина и женщина являются не половинками одного, а представляют собой два вида людей . В таком случае они могут рассматриваться уже как полноценные существа.
10/08/2020
в основе их взаимодействия лежит не слияние, а некоторое противостояние. В нем они не поглощают друг друга, а остаются собой, сохраняя свою разность.
10/09/2020
Таким образом, у мужчин и женщин есть свои сильные и слабые стороны. Женщина может дать энергию мужчине для осуществления его жизненных планов, а мужчина способен помочь женщине управляться с ее природным потенциалом. В таких отношениях никто никого не подавляет, никто ни с кем не конкурирует. Принятие того, что мы разные, создает психологическую безопасность в отношениях. Получается, что мужчины и женщины – полноценные существа, хотя и разные
счастья? – Много. Целого другого человека. Неизвестный автор Ловушка 30. Мужчины и женщины: зачем мы нужны друг другу?
Мужчина в большей степени социальное существо, поэтому его основная функция заключается в структурировании реальности, в строительстве социальных миров. Женщина как преимущественно природное существо сама ничего не строит, а всего лишь живет там, где построено, в этих созданных мужчинами мирах. Если будет расти в доме – будет домашней, на улице – уличной, во дворце – принцессой.
Для мужчины важно знать, что женщина никогда не будет ему принадлежать. Она принадлежит природе, и если ей природа данного мира, созданного
мужчиной, не соответствует, то она может уйти в другое место.
Поэтому для женщины в отношениях с мужчиной важно дифференцировать следующее. Мужчину можно рассматривать как биологический вид (внешность, темперамент и т. д.) и как строителя определенного социально-психологического мира, в котором ей предстоит жить. Иногда это не совпадает: мужчина сам по себе женщину привлекает, но жить в его мире она не способна.
Случаи компромисса (например, ради материальных условий) приводят к разного рода соматическим расстройствам.
Женщина, являясь природным
существом, становится женщиной с момента рождения.
У мужчины другой путь. Поскольку мужское развивается через социальное, то мужчине только предстоит стать мужчиной, освоить социальное. Это приводит к неравномерности развития мужского и женского. Например, женщина к двадцати годам во многом уже раскрывает свою женственность, и ее праздник завершается, а мужчина только стоит на пути развития мужественности. Выравнивание происходит ближе к сорока годам.
Мужчине нужен праздник, так как ему требуется энергия для
социального, а у женщины праздник уже был до двадцати лет, ей нужен отдых.
Если вернуться к вопросу о том, зачем мы нужны, то ответ заключается в том, что у нас разные сильные места. Сильное место женщины – природная составляющая. Ввиду
запас природной прочности у женщины во много раз больше, чем у мужчины. У мужчин потенциал природной энергии намного ниже, но их сильное место заключается в структурировании, создании социальной реальности. Именно в этом мы можем дополнять и усиливать друг друга. Мужчина начинает нормально относиться к женщине, когда понимает, что ему не хватает стихийности, а женщина к мужчине – когда понимает, что ей не хватает структурированности и социальной грамотности.
Гармония вещей слагается из взаимодействия явно конфликтующих друг с другом аспектов. Н. Бор Ловушка 31. Мой муж – тряпка
Когда мы говорим о семье, то она является системой взаимосвязанных ролей мужа и жены. Получается, что жена, которая унижает мужа, роняет прежде всего себя. Не может быть, чтобы она была богиней, а он ничтожеством. Если женщина выходит замуж за крестьянина, она становится крестьянкой, если за принца – принцессой. Отсюда важный вывод: если женщина хочет быть богиней, то для нее муж должен быть богом . Как сказала одна мудрая женщина: «Женщина должна поднимать мужчину». Или другая похожая фраза: «Мужчина хорош для женщины, если он хорош сам для себя». То есть если женщина будет поддерживать его самооценку, то она будет для этого мужчины самой красивой, самой хорошей, самой дорогой.
существует миф о том, что если женщина поднимает мужчину, то это для нее унизительно. Унижение возможно только среди равных,
Мы не равные, мы разные. Речь
комплимент мужчине. Кстати, также и наоборот, хотя это не так сложно. Женщины говорят: «Ты замечательно выглядишь, у тебя красивая рубашка, ты умный, сильный и т. д.». Для женщин удивительно, что после таких комплиментов мужчины начинают напрягаться. Ответ простой: в данном случае был не комплимент, а оценка.
«Лучше ничего больше не делать, иначе можно испортить хорошее впечатление».
комплименте мужчине должно присутствовать «самоунижение», а в мужском комплименте для женщины – «возвышение» над ней. Если мужчине сказать: «Ты сильнее меня», то это ему будет, скорее всего, приятно. Да и самой женщине тоже можно расслабиться. Но если мужчина скажет женщине, что она сильнее его? Думаю, эффект будет противоположный – вряд ли женщине понравится такой комплимент. Более подходящим будет: «Ты у меня такая хрупкая и ранимая». Идеальная женщина та, у которой идеальный муж. Б. Таркингтон Ловушка 32. Ты не мужчина (не женщина)!
Общеизвестный факт: мужчине сложно понять женщину. Но и женщины в подобном не преуспевают! Наши миры куда сильнее отличаются друг от друга, чем нам кажется. У каждого есть лишь некоторые представления
по поводу противоположного пола, имеющие весьма малое отношение к реальности . Насколько мы точно знаем про свой пол, настолько мы не уверены по поводу противоположного.
Когда вы, мужчины, слышите от женщин слова: «Ты не мужчина», попробуйте ненавязчиво поинтересоваться, откуда она знает, как должен вести себя мужчина? Она разве сама мужчина? То же справедливо и для женщин при мужских упреках в недостатке женственности. Мы мало что знаем друг про друга! Вот мужчина мужчине может сказать: «Ты не мужчина!» и будет прав, так как о мужественности он все
глупо обижаться на критические слова людей другого пола в адрес наших природных проявлений.
уж совсем неправильно соглашаться и подстраиваться под такие полуфантастические представления. В
Если мы принимаем замечания по поводу нашей природности как должное, то тут открывается простор для разнообразных манипуляций со стороны «любящего» человека:
сообщать, какими нам быть как мужчина (или как женщина). Если мужчина говорит, что он ничего не понимает в женщинах, значит, он в них уже разобрался. М. Задорнов Ловушка 33. Для развития женского нужен мужчина (и наоборот)
развитие женского возможно только в женском пространстве, а мужского – в мужском . В пространстве противоположного пола мы способны проявлять только то, что было накоплено в
своем
такая модель отношений, при которой женщина не уходит от «женского», но одновременно может общаться с мужчинами, очень продуктивна. Перед ней мужчина, но за ее спиной не пустота, а женское пространство, которое является своеобразной опорой. Если мужчина уйдет, то она не рухнет, ей есть на что опереться. Отсюда получается: чтобы успешно общаться с другим полом, надо сначала принять свою природу. При этом опорой для сохранения
мужественности или женственности должен быть не человек противоположного пола, а собственная природа. Мужчины любят быть более мужественными, чем тот, с кем они находятся вместе. То же происходит с некоторыми женщинами. Э. Берн Ловушка 34. Настоящего мужчину всегда создает женщина
воспитать мужчину может только мужчина, а женщину – только женщина . Если мужчину воспитывает женщина, то она будет действовать согласно своим представлениям о мужчинах. А каков идеальный мужчина в женском представлении? Тот, который удобен! Мягкий, нежный, понимающий женскую природу,
берущий на себя все тяготы ее жизни и т. д. Все подлинно мужское будет оцениваться как грубость, хулиганство, бесчувственность. Поэтому в результате женского воспитания вырастает мужчина, удобный для женщины, так называемый дамский угодник.
Это тип мужчины с подавленной природной мужественностью,
ориентированный вместо этого на удовлетворение женских потребностей, женской фантазии о «настоящем мужчине». У него за этой маской «настоящего мужчины» всегда будут скрываться неуверенность и внутренний стыд за свою мужскую природу.
Воспитание мужчины в женском пространстве приводит к появлению роли маменькиного сынка, а женщины в мужском – папиной дочки.
их проблема заключается в излишней самодостаточности. У маменькиного сынка много женского, поэтому для него женщины не являются ценными. У папиной дочки много мужского, поэтому к мужчинам она относится потребительски. Отсюда неуважение таких людей к противоположному полу, так как у
Ловушка 35. Настоящая женщина, настоящий
мужчина
Думаю, что путаница здесь возникла из-за смешения психологических и природных критериев .
Чтобы иметь четкую позицию в осознании себя, важно помнить, что ипостась мужчины или женщины – это факт рождения и в течение жизни не меняется. А что касается поведения, то это говорит о широте диапазона мужского и женского в человеке. Сам диапазон зависит от той культуры, в которой он живет.
В каждой женщине присутствует мужчина, в каждом мужчине присутствует женщина. Кто умеет уравновесить свое внутреннее и свое внешнее «я», тот достиг нынешнего уровня человеческого совершенства. В. Лууле Ловушка 36. Женственность ради самой себя
Например, женщина занимается собой: делает особую прическу, макияж, ходит женственной походкой, носит женственную одежду.
Женщина скрывается за маской сексапильности, комплименты со стороны успокаивают ее тревожность и страх разоблачения. И, как любая маска, это уход, защита от отношений с мужчинами. Излишняя озабоченность и стремление выглядеть женственной может скрывать внутреннюю мужественность. И наоборот, слишком мужественным поведением, типа мачо, мужчина подавляет в себе опасное для его
степень женственности логично определять не только через себя, а через поведение окружающих мужчин. Если в присутствии девушки окружающие мужчины подтягиваются и начинают вести себя более мужественно, то она точно женщина. А если они становятся подавленными и забитыми или ведут себя с ней посвойски, то значит, в ней проявляется мужское, даже если она в модной одежде и с хорошим макияжем. Получается, что человек одного пола является как бы зеркалом для другого . Зеркало для женщины – это мужчина, и наоборот. Поэтому развитие женственности заключается не только во внешности, но и во внимании на состояние мужчин.
Также и мужественность может проявляться в том, способна ли женщина позволить рядом с мужчиной проявить свое женское. Мужчина больше интересуется женщиной, которая интересуется им, чем женщиной с красивыми ногами. М. Дитрих Ловушка 37. Сумасшедшая ревность
Одна из причин ревности связана с особенностями мышления ревнующего, особенностями его логики. Логику в самых общих ее чертах можно подразделить на объективную и субъективную . Объективная логика – это логика фактов . Мы делаем вывод, выстраивая некие факты в определенной последовательности.
Отличие субъективной логики в том, что выводы делаются на основе какого-то единственного факта
Таким образом, есть факты, а есть приписывание факту определенного смысла
чаще всего, когда люди выясняют отношения, они обмениваются уже готовыми интерпретациями (например: «Ты меня не уважаешь» и т. д.). Мало того что они не сообщают, на основании какого факта сделаны эти выводы, так еще сами выводы достаточно произвольны.
Ревновать – это значит ничего точно не знать, но при этом иметь
очень богатое воображение и бояться всего на свете. Л. де Вильморен Ловушка 38. Давай расстанемся грамотно
грамотное расставание должно осуществляться с любовью . К сожалению, на практике при расставании люди не благодарят за прошлое (за то, что было хорошего), а расстраиваются по поводу будущего (того хорошего, что могло бы еще быть). То есть вместо оценки реального вклада другого человека мы злимся на него за отсутствие нереального. Ведем себя так, словно мы что-то теряем или у нас что-то отбирают.
Счастливый человек не тот, кто хочет большего, а тот, кто
радуется тому, что есть .
Кроме этого если в отношениях есть незавершенность (обида, злость и т. д.), то она переносится на следующего партнера. Причина расставания должна быть только одна – ваше желание, вы не хотите дальше быть вместе. Если мы расстаемся с обидой, то другой находится теперь в позиции должника, он должен компенсировать нашу обиду. Но с ним мы уже расстались. Обида есть, а человека рядом уже нет. В таком случае незавершенность отношений переносится и накладывается на следующие. Поэтому предыдущие отношения, если они не завершены, а просто разорваны, влияют на все последующие. И сжег он то, чему поклонялся, и поклонился тому, что сжег. Суфийская мудрость Ловушки в любви Ловушка 39. Мифы о любви
Одно из наиболее часто встречающихся слов в отношениях, это, конечно, «любовь». Казалось бы, кто не знает, что такое любовь?! Оказывается, почти никто.
единого, конвенциального понятия любви нет.
На сегодня понятие «любовь» является чаще всего синонимом любого рода
благополучных межличностных отношений.
Эта неясность порождает такие же неясные, противоречивые, а иногда и нереалистичные ожидания партнеров.
Основой для таких дискуссий является не всегда осознаваемая, но существующая индивидуальная концепция
любви . Именно совпадение поведения другого человека с личной концепцией, какой должна быть любовь, позволяет запустить механизмы влюбленности и привязанности.
«Люби меня не так, как ты любишь, а так, как я это понимаю» – такое требование мы неосознанно предъявляем друг другу в отношениях.
Просто для первых любовь – это что-то очень
ответственное. Если проговорился, то надо отвечать за свои слова. А для других выражение «Я тебя люблю» является всего лишь информацией о хорошем отношении к вам в данный момент времени. Когда нам говорят: «Я тебя люблю», то мы обычно отвечаем (или думаем): «Понятно, я тоже тебя люблю». А на самом деле ничего не понятно. Для кого-то выражение «Я тебя люблю» обозначает «Мне с тобой хорошо», для другого – «Я хочу тебя», а для некоторых – «Хочу взять тебя в жены».
Нередко, произнося слова «Я тебя люблю», мы молчаливо добавляем к ним свои ожидания, которые придают им особое значение. Они могут означать: «Я тебя люблю, пока ты любишь
меня», «Я тебя люблю, пока ты делаешь то, что я хочу», «Я тебя люблю, пока ты любишь только меня» и т. д. В данном случае «Я тебя люблю» – не просто утверждение, оно подразумевает невысказанные условия: «Я тебя люблю, если…».
Ловушка 40. Большое «МЫ»: «Мы дружим, мы любим футбол, мы все время ссоримся…»
психологическое слияние прячется под маску любви со всеми вытекающими отсюда последствиями. Слияние настолько часто путают с подлинной близостью, что ее признаки рассматриваются не как
настораживающие, а как желаемые.
В основе слияния лежит желание убрать границы и соединиться с партнером в одно целое
Слияние легко выявить по преимущественному использованию при описании собственного поведения местоимения «мы» вместо «я» или «он».
Как ни парадоксально, но слияние является своеобразной формой психологической защиты от подлинного контакта друг с другом . Слияние делает невозможным здоровый ритм контакта и ухода, поскольку и контакт, и уход подразумевают «другого». Слияние делает невозможным принятие различий между людьми, поскольку при слиянии человек не способен принять ощущения границы, не
может дифференцировать себя и других. Поэтому
В качестве другого индикатора слияния можно выделить две знакомые многим эмоции: вина и обида . Вина – это способ наказания себя за нарушение слияния, желание подстроиться под другого человека. Обида – это наказание другого за то, что он разрушил слияние, это желание подстроить его под себя.
Противоядием против слияния являются хороший контакт, дифференциация и проговаривание вслух взаимных ожиданий . В здоровых отношениях к просьбам другого можно относиться как к пожеланию, а не как к приказу. Когда партнер просит, то внутри себя стоит взвесить и решить, смогу ли я это сделать или нет.
строятся не на потере себя, а на глубоком резонансе друг с другом. В любви тоже есть соединение между людьми, там, где «двое становятся одним», но при этом люди эмоционально не перемешиваются, сохраняя свое «Я». Помни, что лучшие отношения – те, в которых ваша любовь друг к другу превышает потребность друг в друге. Далай-лама Ловушка 41. Здоровое и нездоровое слияние: в чем разница? С психологической точки зрения в желании слияния с партнером под видом любви заключается
попытка воспроизвести внутриутробные отношения с матерью .
слияние становится невротическим, когда после родов , то есть перерезания пуповины, способ общения остается прежним .
Чем больше в вас непривязанности, тем больше вы способны любить по-настоящему. Д. Чопра Ловушка 42. Я не могу жить без тебя
когда человек страдает в отсутствие чего-либо внешнего , это называется другим словом, а именно – зависимостью.
Любовная зависимость проявляется в том, что человек начинает считать другого как бы продолжением своего «Я». Об этом говорят фразы типа «мой парень».
итоге такая любовь приводит к тотальному контролю: куда пошел, с кем общался, на кого не так посмотрел и т. д. Откуда такие страдания? В основе поддержания отношений по типу взаимозависимости лежит прежде всего неизжитый детский страх одиночества и зависимости от родителей.
Для того чтобы перейти к взрослой любви, важно избавиться от детского страха одиночества, то есть негативного взгляда на него. Взрослый понимает, что каждый по-своему одинок, так как уникален и неповторим. Он принимает одиночество как данность и не делает из этого проблему, знает, что сам о себе может позаботиться. Поэтому противодействием зависимости является осознание себя взрослым и, как следствие, принятие одиночества без отрицательных эмоций. Этот важный шаг в сторону обретения психологической зрелости.
С этой точки зрения условно можно выделить два вида
отношений – от недостатка и от избытка . Зависимость – как раз от недостатка. Когда люди утверждают, что не могут жить друг без друга, то подразумевается, что они почти что сиамские близнецы или инвалиды, где один обслуживает другого. Когда человек может себе делать «хорошо», то у него возникает избыток, которым он готов поделиться с другим. А как говорили древние: «Все истинное – от избытка». В таком случае мы не перекладываем проблему психологического взросления на своего партнера. Любите друг друга, но не делайте оков из любви. Пусть это будет скорее неспокойное море, колышущееся между берегами ваших душ… Пойте, пляшите вместе и радуйтесь, но пусть каждый из вас будет одинок, как одиноки струны лютни, хотя от них исходит одна музыка. Х. Джебран
Ловушка 43. Я тебя не люблю
Если бы существовал список разрушительных для частной жизни фраз, то его возглавила бы следующая: «Ты меня не любишь».
Возникает ситуация, в которой что бы вы ни ответили, все равно останетесь в проигрыше . Если вы проигнорируете сообщение, значит, подтверждаете, что не любите. Если оправдываетесь и начинаете судорожно доказывать свою любовь, то снова подтверждаете правоту партнера.
выход очень прост. Чувства не поддаются логике и измерению, они невидимы, про них знаете только вы . Как
Я люблю тебя не за то, кто ты, а за то, кто я, когда я с тобой… Г. Маркес Ловушка 44. Любовная измена
Иногда даже говорят, что можно простить физическую измену, а вот в любви она гораздо страшнее.
любовной измены не
существует! Теперь рассмотрим поподробнее, откуда взялся такой оптимистичный вывод. Что мы называем изменой ? Прежде всего нарушение какоголибо договора . Когда мы рассматриваем социальный, деловой уровень отношений, то он строится на договоре, совместно принятых конвенциях. Тут измена очевидна – это факт нарушения соглашений, которые касаются поведения человека. Но могут ли на уровне эмоций присутствовать какие-либо конвенции и договора?
Любые обязательства по поводу прочности и неизменности чувств (типа «я всегда буду тебя любить») нереальны и губительны для
договаривающихся
Как же регулировать отношения на эмоциональном уровне? Вместо договора тут начинает работать совершенно другой закон, в основе которого – совместный резонанс. Суть его в совпадении наших душевных состояний. В основе резонанса лежит не специальный договор, а взаимная подстройка наших эмоциональных состояний. Если в паре любящих она случилась, тогда возникает прибавка душевной энергии.
Правильное завершение любви – поблагодарить за то, что было, за любовь, пусть даже короткую. На практике такое бывает крайне редко. Вместо благодарности мы начинаем проявлять
требовательность, которая, естественно, только ухудшает отношения и приводит к обесцениванию любви. Любовь – это не контракт, а движение души.
Любовь – удел свободных людей. С. Вивекананда Ловушка 45. Любимый человек
Обычно, когда человек хочет любви, он ищет ее не в себе, а снаружи. Чаще всего поиск заключается в выборе того, кого он назовет любимым человеком. В его присутствии нам становится радостно, при его потере мы страдаем.
Любимый человек – это тот, к которому мы испытываем чувства (а не он их в нас вызывает). «Он меня любит» переводится следующим образом: «Я рядом с ним чувствую любовь». Нередко нам нравится не сам человек, а те чувства, которые у нас возникают в его присутствии. Этот миф также связан и с наличием положительных эмоций. Чтобы нам было хорошо, мы ищем того, кто нам это даст.
Если мы хотим счастья , то оно не в приобретении любимого человека, не в том, чтобы он любил тебя, а чтобы мы сами могли любить!
Истинная сущность любви состоит в том, чтобы отказаться от сознания самого себя, забыть себя в другом «я» и, однако, в этом же исчезновении и забвении впервые обрести самого себя и обладать самим собою. Ф. Гегель Ловушка 46. Словом можно убить Где причина наших эмоциональных состояний – снаружи или внутри? На этот вопрос большинство отвечает: «Конечно, внутри, в нас!» Но это всего лишь в теории. А на практике мы ведем себя так, словно наши чувства зависят от внешних стимулов.
Заблуждение по поводу причины эмоционального состояния возникает в результате того, что мы пропускаем одно важное звено. Между внешним словесным воздействием и последующей эмоцией человека есть еще такое действие, как оценка сказанных слов . Чувства возникают не из-за нажатия какихто психологических кнопок, а в результате непрерывной интерпретации внешних стимулов.
человека нельзя ни обидеть, ни унизить, ни оскорбить, ни тем более ранить или убить словом. Все
это он делает сам в результате собственной интерпретации услышанного.
единственная свобода человека – свобода изменить свое отношение к внешним событиям
Если человек осознает истинную причину своих эмоций, то он способен стать их хозяином. У него наконец-то возникает возможность регулировать не только свое состояние, но эмоциональный уровень отношений. Например, нам плохо из-за несовпадения нашего состояния и настроения другого человека. Вы пришли домой восторженными, а ваш партнер чем-то очень сильно озабочен. Вместо резонанса у вас диссонанс. Тогда, чтобы не тратить силы на изменение другого человека, можно подстроиться под его состояние и снова войти в резонанс. А затем плавно вывести
развития таких способностей управления собой существует немало разнообразных методик саморегуляции. Обижаться на оскорбления – примерять лохмотья, которые нам швыряют. О. Хайям Ловушка 47. Любовь надо заслужить
Установка условной
(социальной) любви формируется в детстве достаточно простым способом. Например, мама говорит своему ребенку: «Если ты не будешь есть эту кашу, то я тебя любить не буду»
конфликтную ситуацию выбора: либо быть собой, но с риском остаться без любви, либо соответствовать родительским ожиданиям ради их любви. А для ребенка любовь является жизненной необходимостью,
Так формируется психология послушного ребенка. В ее основе
лежит разделение себя на «хорошую» и «плохую» части, что ведет к внутреннему расколу. Хорошую часть надо демонстрировать, а плохую прятать.
Позднее, когда человек вырастает, он начинает руководствоваться девизами, являющимися следствием усвоенной в детстве концепции условной любви. Эти девизы формируют сценарий, по которому человек обречен не только никого не любить, но и не дать другим полюбить себя. Вот лишь некоторые такие девизы: 1. Не люби никого просто так. Если любовь – это деньги, то деньги просто так не раздают. Следовательно, любовь надо беречь, копить и давать только тому, кто ее заслуживает. И вообще, сначала надо проверить, насколько надежным является предполагаемый объект любви.
2. Не напрашивайся, не говори никому, что нуждаешься в любви и тепле. Если ты раскроешься перед другим, то этим покажешь свою зависимость от его любви. Он из тебя веревки вить начнет, манипулировать (как родители в детстве). Поэтому надо делать вид, что тебе его любовь не очень то и нужна. 3. Если тебе дали тепло, не принимай и не показывай, что оно тебе было нужно. Знай, что это очень опасный прием, когда кто-то бесплатно (!) пытается дать свою любовь. Тут явно какая-то нечестная игра, как бы потом за это не пришлось расплачиваться. Поэтому на всякий случай лучше не поддаваться на провокацию. В крайнем случае бери, но так, как будто делаешь одолжение. 4. Если тебе дают не такую
любовь, которая тебе нравится, – не отвергай, а бери и скрывай это. Любовь – это всегда сокровище, только дурак от этого станет отказываться. Бывают случаи, когда мужчина говорит женщине, что любит ее, а он ей не нравится. Но ведь дают деньги, а вдруг больше никто не предложит, так всю жизнь жалеть придется. И женщина соглашается жить с нелюбимым человеком только потому, что он предложил ей свою любовь. 5. Не люби самого себя. Моя личность сама по себе малоценна. Иногда так и говорят: «А за что мне себя любить? Во мне нет ничего ценного». Поэтому любовь к себе не представляет важности, главное, чтобы была любовь окружающих. Чем больше, тем лучше. Для этого надо быть хорошим, то есть соответствовать их ожиданиям.
На самом деле истинная любовь безусловна. Как ни парадоксально, мы любим просто так, ни за что. Любовь проявляется в принятии другого человека таким, какой он есть. То, что в человеке другие люди видят как проявление хорошего или плохого, в глазах любящего – просто его качества. Любовь возникает к человеку не как к хорошему исполнителю какой-либо функции или роли, а как интерес к его уникальности и неповторимости. – Я тебя люблю. – Но ты же меня практически не знаешь. – А какое это имеет отношение к Любви? Э. М. Ремарк. Триумфальная арка Ловушка 48. За свою любовь надо бороться!
борьба за любовь закончилась! Суть любви заключается в принятии уникальности человека, его субъектности. Каждый человек уникален в своей субъектности, следовательно, для того чтобы меня любили , делать ничего не надо, достаточно просто быть человеком!
Даже не надо быть «хорошим» для другого, так как
«хорошего» труднее любить, его уникальность скрыта.
«хорошего» труднее любить, его уникальность скрыта. Любовь возникает не благодаря чему-либо, а иногда и вопреки. Бывают случаи, что даже враги втайне любят друг друга. Поэтому факт любви как суть принятия уникальности другого человека делает его для нас незаменимым.
Возможно, в этом мире ты всего лишь человек, но для кого-то ты весь мир. Г. Г. Маркес Ловушка 49. Секс – это высшая стадия любви
разные базовые потребности . В основе любовных отношений – потребность в эмоциональном контакте , а в основе сексуальных – потребность в продолжении рода ,
Эта разница проявляется даже в поведении. Если у человека не удовлетворена потребность в эмоциональном контакте, то он становится вялым, депрессивным, его энергетика снижена. Если у человека ущемляется сексуальная потребность, это ведет к изменению гормонального фона, человек становится возбужденным, беспокойным, истеричным.
сексуальное удовлетворение в большей степени зависит от самого человека, его отношений со своим телом. Поэтому секс – это достаточно эгоистичное занятие. Мое тело хочет получить удовлетворение, и тело моего партнера тоже хочет этого. Таким образом, секс является психофизиологическим удовольствием, обеспеченным
природой, связанным с продолжением рода. Эмоциональный, любовный уровень имеет совсем другую природу, в основе которой лежит психологическое удовольствие. Если
Для эмоционального контакта всегда нужен другой человек, то есть в этих отношениях есть альтруизм. В этом
заключается и большая сложность, и редкость эмоционального контакта,
Путаница сексуальных и эмоциональных уровней отношений приводит к тому, что нередко люди, у которых замечательно складываются эмоциональные отношения, хотят продолжить их в сексе.
это может привести к разочарованию.
Если мне нужна любовь, то секс необязателен. Если
Сексуальный контакт способен вызвать сильные и приятные переживания. Но не менее сильные переживания можно испытать и в эмоциональном общении. Для того
чтобы подчеркнуть разницу, их можно обозначить как эротические. Важно помнить, что секс и эротика приятные, но
Условно можно представить, что сексуальный центр находится в нижней части тела человека. Именно оттуда идут переживания, связанные с сексуальным удовлетворением. А эмоциональночувственный центр находится в сердце человека. С древности существовали специальные практики по трансформации сексуальной энергии в эмоциональную, то есть в общение между мужчиной и женщиной. Они строятся на так называемом подъеме энергии из нижних центров в верхние. Секс – это наибольшее из того, что могут дать друг другу нелюбящие люди, и наименьшее из того, что могут дать друг другу любящие. Е. Пантелеев
Существует идея, подкрепляемая множеством песен, стихов и текстов, что любовь – некий сверхценный объект. Стоит
ее поиск не жалко потратить время и силы, так как ее приобретение сулит много хорошего. Только
Любовь дифференцируют по объему (например, «большая»), по силе («сильная» или «слабая»), по качеству («настоящая» или «поддельная»). Она рассматривается как важный дополнительный показатель
успешности в жизни наравне с
В чем же здесь подвох? Начнем с того, что любви нет.
Ее нет как объекта, как существительного. Для объяснения этого можно выделить два уровня реальности: некая «первичная» реальность, данная нам в ощущениях и восприятии, и реальность, которую условно можно обозначить как «реальность второго уровня». Эта вторичная
реальность условна и является произведением человека. Но когда мы начинаем принимать условную, вторичную реальность за первичную, то формируем ошибочные представления и ожидания.
Если любви нет, то что есть? Реально существует лишь действие, обозначаемое глаголом «любить». Само слово «любовь» есть производное, номинализация этого глагола. Пример понятия второго уровня реальности, которое не несет никакого обозначаемого. Если это так, то в таком случае необходима другая стратегия обретения любви. Для того чтобы в моей жизни была любовь, мне необходимо не искать ее, а учиться любить , осваивать и развивать в себе эту способность. Если я хочу быть сильным, то я тренируюсь каждый день.
Если ничего для этого не делать, то возникнуть любви в нашей жизни просто неоткуда и для многих любовь будет только абстрактным понятием. Отсюда понятна нереальность многих психологических установок по поводу любви. Например, отождествление любви с эмоцией. Любая эмоция, пусть даже очень сильная, не может быть неизменной и постоянной. А любовь, если это способность, не проходит. Вторая ложная установка такова: любовь – дело нехитрое, главная проблема – кого любить. Если же любовь – это способность, то она не зависит от характеристик объекта. Если я умею любить, то я могу любить не только конкретного человека,
общее отношение к миру. Даже
Если считать любовь как общую установку на восприятие мира , испытывать любовь ко всему человечеству, не испытывая ее к себе, невозможно. Когда
Любовь долготерпит, милосердствует, любовь не завидует, не превозносит себя, любовь не гордится, не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла, не радуется неправде, а сорадуется истине; все покрывает, всему
верит, всего надеется, все переносит. Любовь никогда не перестает… Библия Ловушка 51. Любовь с первого взгляда
Неожиданно какой-то человек, черты его внешности, детали одежды, элементы поведения включают у нас какую-то мощную эмоциональную волну. Она переживается как вспышка, как солнечный удар, как озарение. Вдруг мы видим, как прекрасен этот человек и во всех остальных своих проявлениях.
Приходит радостное понимание, что наконец-то мы встретили человека, о котором мечтали всю жизнь, свой идеал. Остальные люди сразу меркнут, становятся фоном, на котором выбранный нами человек
сияет драгоценным камнем. Нам хочется быть с ним как можно чаще, нас умиляют его мелкие слабости, мы не воспринимаем никакую критику со стороны в его адрес. Мы уверены: вот она – любовь, которая будет с нами всю жизнь! Когда она случается, мы почти ничего не знаем о другом человеке и, если отнестись к себе внимательно, больше озабочены своими чувствами. А они бывают достаточно бурными: хочется писать стихи, не спать по ночам, возникает прилив сил и творческой активности. Только почему-то через некоторое, достаточно непродолжительное время сила и острота чувств начинают ослабевать. «Любовь проходит», – говорим мы себе и нашему партнеру. То, что раньше в партнере казалось милыми слабостями, постепенно вырастает в крупные недостатки, несовместимые с совместной
жизнью. А его замечательные достоинства становятся рядовыми и малопривлекательными. Мы грустим и злимся на партнера, обвиняя его или себя в том, что потеряли такую замечательную любовь.
Вы испытывали очень близкое по силе переживаний состояние, которое называется влюбленностью . В психологии оно имеет название «аффективная аттракция»
Предпосылкой влюбленности является наличие некого внутреннего идеала по поводу партнера.
Предпосылкой влюбленности является наличие некого внутреннего идеала по поводу партнера.
Если в какой-то ситуации другой человек какой-то частью своего поведения будет соответствовать моему представлению об идеале (удачно «сыграет свою роль»), то я моментально на него этот идеал переношу,
Особенно часто влюбленность возникает после долгого периода
одиночества
Для того чтобы поддерживать идеализированное представление о другом человеке, наше восприятие меняется. Оно становится как бы сетчатым, то есть избирательным. Влюбленные видят друг друга словно сквозь особый фильтр, состоящий из того, как они ценимы, любимы и т. д. Отсюда знаменитые розовые очки. Из всего, что влюбленные могут заметить, они воспринимают то, что соответствует желаемым состояниям ума и тела, то, что больше всего нравится.
Особенность психологических фильтров в том, что они пропускают и увеличивают только достоинства, даже самые маленькие, а недостатки значительно преуменьшают. Отсюда обозначение влюбленности как аффективного, ненормального состояния. В каком-то смысле влюбленность сродни кратковременному
сумасшествию
Влюбленность обычно скоро проходит, так как физиологическое возбуждение не может быть постоянным. Еще одной характеристикой влюбленности является быстрота возникновения этого чувства
кратковременность (не более двухтрех лет) и такой же быстрый спад. Важная черта влюбленности такова: она является отношением нормативным и поэтому зачастую безличным . В определенный период жизни человека нормы общества требуют от него влюбиться в другого человека противоположного пола. Кроме того, состояние влюбленности «кормится» нашими ожиданиями по поводу партнера
Как ни странно, влюбленность проходит именно при более близком знакомстве с другим
человеком
Любовь, в отличие от влюбленности, строится на принятии человека, а не на идеализации
любить, в первую очередь надо отойти от влюбленности, пожертвовать ради нее своим идеалом. Если влюбленность дается даром
делать не надо), то овладение способностью любви требует много времени, сил и энергии.
Ловушки 52–62. Ненаучная классификация ловушек любви неизвестного автора Ваше сердце бешено бьется, а дыхание захватывает? Это не Любовь, это Симпатия. Вам трудно даже физически оторваться друг от друга? Это не Любовь, это Вожделение. Вы гордитесь своим партнером? Это не Любовь, это Удача. Вы хотите всегда быть с партнером? Это не Любовь, это Одиночество. Вы с ним, потому что так надо? Это не Любовь, это Преданность. Вы поддерживаете партнера
только для того, чтобы не обидеть? Это не Любовь, это Жалость. Вы с партнером ради единственного поцелуя? Это не Любовь, это Неуверенность. Вы принадлежите партнеру, потому что не можете ничего с этим поделать? Это не Любовь, это Сильное Увлечение. Вы прощаете партнеру все ошибки? Это не Любовь, это Дружба. Вы каждый день твердите, что он – единственный, о ком вы думаете всегда? Это не Любовь, это Ложь. Вы готовы отдать все ради партнера? Это не Любовь, это Милосердие… Ловушка 63. Он меня бросил
Фраза «Он меня бросил» и подобные ей («Он сделал мне больно» и
Делая такое заявление, человек психологически сразу переводит себя из состояния живого существа в неживой объект . Как следствие, возникает психология жертвы
Самое грустное, что помочь жертве нельзя , можно только выслушать, пожалеть и сочувствовать.
никого не кидает. Использование такого выражения позволяет нам просто снять с себя ответственность за свой вклад во взаимоотношениях
Женщина может быть личностью или вещью. Она – личность, если не испытывает зависимости от человека, которого любит, если она хозяйка своих суждений
планов, своего тела и мыслей. Она – вещь, если позволяет обращаться с собой как с вещью, быть может, прекрасной и драгоценной, но не имеющей собственной воли, подчиняющейся желаниям и капризам хозяина, – нечто вроде приятного блюда, утоляющего голод. А. Моруа Ловушка 64. Ревнует – значит любит
«Ты меня совсем не ревнуешь! Значит – не любишь». Если же внимательно посмотреть на природу ревности, то видно, что в ней нет даже намека на любовь. Путаница возникает в связи с тем, что в ревности , как и любви , есть чувство восхищения другим человеком. Только природа
восхищения разная . При ревнивом отношении человек восхищается тем, что принадлежит ему:
мой автомобиль, моя квартира, и в этом же ряду может стоять «моя жена». Восхищение в любви совсем другого рода. Это может быть восхищение бескрайним голубым небом, экзотическим цветком, старинной картиной в музее, то есть тем, чем обладать невозможно. Ревность же является попыткой владеть другим человеком, его чувствами. Но насколько реально такое обладание? Может ли другой человек быть моим? Поэтому если человек вами восхищается, например: «Ты у меня такая красивая!» – это не всегда любовь. Может быть, в этом проявляется всего лишь оценка собственного богатства. Помимо биологического объяснения ревности ( ревность – это территориальный
императив, то есть реакция на покушение на мою территорию, мою собственность) существует психологическое толкование. Ревность можно рассматривать как страх сравнения . Если бы ревнующий понаблюдал за собой, то согласился бы, что он считает соперника лучше себя, красивее, умнее и т. д. Где-то за этим скрывается идеализация и, как следствие, скрытая симпатия к нему. К тому же те, кого мы видим хуже себя, обычно не ревнуют.
Нередко в основе ревности можно обнаружить скрытое собственное желание изменить партнеру . В результате чего вытесненное в бессознательное желание всплывает в сознании в форме фантазий об измене, только авторство приписывается партнеру
взгляд на решение проблемы ревности . С моей точки зрения, она возникает в результате смешивания двух видов отношений : моего с любимым человеком и его отношений с другим, с соперником. В итоге я начинаю думать о сопернике, представлять их двоих в самых ярких красках, как будто внутри меня прокручивается фильм со всеми подробностями. Я все больше и больше втягиваюсь в чужие отношения. Постоянная
перемотка такого неприятного сюжета в голове начинает сопровождаться эмоциями гнева, приводящего к жгучей ревности.
у меня есть только отношения с любимым, а его отношения с другими меня не касаются. Я как бы ставлю психологическую границу между
нашими отношениями и чужими. Если я хочу, чтобы он был со мной, то вместо борьбы с «соперником» буду заниматься повышением привлекательности наших отношений.
В конечном итоге возникновение «соперника» является не причиной нашего расхождения, а следствием.
Ловушка 65. После заключения брака мы стали мужем и женой
До брака это были прекрасные мужчина и женщина, у них была любовь, а теперь, после регистрации, они начнут взаимодействовать как супруги. К чему это приводит, многие знают на собственном опыте: любовь куда-то постепенно исчезает, а супружество превращается в непрекращающуюся позиционную борьбу. Почему? Опыт моей работы показывает, что это является результатом того самого заблуждения, что в результате регистрации хорошие любовные отношения автоматически переходят в такие же прекрасные супружеские отношения.
Когда я на тренинге предлагаю построить портрет идеального мужа или жены, в него включают все, кроме того, что является его сущностью. Тут и домохозяйские функции, спонсорские, сексуальные и эмоциональные отношения, навыки смежных профессий, типа сантехник или повариха.
Получается, что многие браки сегодня абсолютно формальные
нужно помнить, что муж и жена – это социальные роли . А социальные роли – это не человек, а некая деятельность . То есть, заключая брак, вы должны друг с другом определиться не только по поводу сохранения любви, но и ответить на вопрос: «А что вы будете вместе делать?» Получается, что в браке любящие друг друга люди должны иметь свой проект по поводу совместной жизни . Какая идея у них заложена в этом проекте?
В качестве основных на сегодня выделяют четыре стратегических направления (И. Н. Калинаускас): социальное наследование, социальное соревнование, жизнь как авантюра и стратегия уникального специалиста . Социальное наследование предполагает, что главным становится забота о своей семье как продолжении рода. Поэтому ценностью становятся дом, забота о детях, помощь им в карьере, связь с родственниками и т. д. Стратегия социального соревнования , напротив, означает, что человек всю энергию переносит на построение успешной социальной карьеры,
жертвуя при этом интересами своих близких. Жизнь как авантюра рассматривается как череда событий ради получения удовольствия: туристические походы, заграничные путешествия, частые переезды и т. д. Деньги зарабатываются только по мере необходимости для новых авантюр. Стратегия уникального специалиста наиболее редкая, суть ее в повышении своей ценности за счет повышения уровня профессионализма.
Ловушка 66. Теперь ты мой, а я твоя «Ты мой» – одна из самых разрушительных для частной жизни фраз. Занимая такую позицию, мы невольно переводим отношения на другой уровень, который несовместим с любовными. Если вдуматься, то в этой фразе есть предложение другому человеку стать вашей собственностью.
Поэтому вслед за словами «Теперь
ты мой» логично возникает следующее разрушительное словосочетание: «Ты должен». Формируется определенная система требований в любовных отношениях. «Любить» и «иметь» – это совершенно разные модусы бытия . То, что имеешь, любить сложно. Когда что-то чужое мы сделали своим, то сразу начинают возникать проблемы. Теперь «мое» надо беречь, охранять, контролировать и т. д. Совсем другие заботы получатся. Я считаю, что любить можно только не свое
Кришнамурти есть такая мысль: то, что большинство людей называют любовью, обычно базируется на желании – желании спать с женщиной, желании обладать ею, доминировать над
ней, контролировать ее («Она
А когда мы приобретаем эту вещь, то нас охватывает гордость, что мы владеем таким изумительным предметом.
заключение которой слушательница сказала: «Это все понятно. Но я хочу, чтобы мой муж любил только меня».
Здесь и «мой муж», и «должен любить», и «любить
только меня». ты себе
подразумевается, что проявление мужем «положительных» эмоций к другим людям вне брака считается предосудительным и должно сопровождаться чувством вины. Если рассматривать любовь как одно из ценных отношений не только к людям, но и к миру во всех его проявлениях, то сведение ее направленности исключительно на одного человека существенно обеднит и брачные отношения. Подлинная любовь в отличие от «социальной» безусловна по своей природе и заключается в принятии человека как уникального, независимо ни от каких его качеств и проявлений.
Чем сильнее вы любите, тем на большее расстояние можете отпустить своего партнера. Неизвестный автор Ловушка 67. Источник любви Чтобы разобраться в грамотном поиске любви, желательно определить, где находится ее источник. Достаточно часто, когда говорят об исканиях любви, подразумевают поиск некого конкретного человека,
Идея любимого человека, то есть ошибочное отождествление человека с любовью, приводит к последующему эффекту схлопывания . Любимый человек начинает замещать собой целый мир: «Я рад, что тебя нашел,
Я думаю, что ближе к реальности идея о том, что любовь находится в сердце человека, то есть в его субъективной реальности.
То есть любовь возникает тогда, когда появляется тот, кто любит. Другими словами, чтобы была любовь, надо появление любящего, который направит свою любовь наружу.
наружу. Если нет того, кто любит,
влюбленность, зависимость, страсть как реакцию на внешние факторы, от него мало зависящие. Получается, что любовь не зависит от поведения партнера
Взрослая любовь не зависит от объекта – с кем общаюсь, того и люблю. Отсюда количество людей, которых «можно» любить, зависит только от сердечных возможностей самого любящего. Нам всегда кажется, что нас любят за то, что мы хороши. А не догадываемся, что любят нас оттого, что хороши те, кто нас любит. Л. Н. Толстой Ловушка 68. Хочу во всем быть идеальной
идеализм и принятие себя – принципиально разные вещи.
Тут уж человеку надо выбрать:
быть хорошим (то есть стремиться к идеалу) или быть счастливым.
В основе любой самокритики лежит конфликт между человеком, какой он есть, и неким представлением о том, каким он должен быть.
Но такое возможно лишь в рамках исполнения социальной деятельности, то есть социальной роли
От приближения к идеалу внутри нас довольными становятся лишь те, кто когда-то заложил в вас эти идеалы –
Ловушка 69. Эгоист – это тот, кто любит сам себя
Знаете, какое задание оказывается самым сложным для большинства людей? На первый взгляд оно очень простое и не требует особых интеллектуальных усилий. Суть его такова: в течение некоторого времени говорить о себе только хорошее – хвалить себя, делать комплименты, выражать восхищение собой и т. д. Парадокс в том, что ругать себя человек может часами, а вот хвалить получается не больше одной-двух минут.
Когда задаешь вопрос: «Любите ли вы себя?», очень многие отвечают утвердительно. Но когда на практике предлагаешь выразить свою любовь к себе хотя бы на уровне слов, возникают сложности. Люди стесняются говорить о себе хорошее. В итоге получается, что мы для себя много чего делаем (кормим, одеваем, заботимся и т. д.), а любви в ответ почти не получаем. Вместо этого преобладают самокритика, сравнение и даже борьба с собой. Получается, что у нас с собой в чистом виде социальные, то есть не человеческие отношения. Саму же любовь мы направляем вовне, ищем кого-то, кому хотим ее подарить. Отсюда страх одиночества. Хотя, строго говоря, одиночества как такового не бывает, так как одиночество означает остаться наедине с собой.
Но если мы к себе повернуты критической стороной, то, конечно, остаться наедине с таким бессердечным монстром крайне неприятно. Так
Вместо того чтобы любить себя напрямую, мы направляем любовь на другого человека в надежде, что он будет любить нас так же сильно. Соответственно, чем меньше мы любим себя, тем требовательнее мы в получении любви. С этим связаны, например, жалобы на то, что мы любим больше, а партнер
самого детства нас запугивают, чтобы мы ни в коем случае не любили себя. Думаю,
что детей нельзя много любить («вырастут избалованными»), и что любовь к себе приведет к эгоизму («тебя никто любить не будет») или остановке в развитии («тогда ничего делать не захочется»), и что хороший человек должен к себе относиться критически («это способствует развитию личности»), и мысль о том, что чем больше человек себя ругает, тем он нравственнее («борьба с собой необходима для самосовершенствования»). Следование таким установкам повышает нашу самооценку, хотя при этом мы жертвуем своей душевной частью. Отсюда «чем хуже, тем лучше».
Отсюда понятно, почему человеку так легко ругать себя и какие большие усилия ему необходимы, чтобы себя похвалить. В самоуничижении скрывается обыкновенная гордыня.
Любовь к ближнему ограничена тем, насколько каждый человек любит самого себя.
«ни за что» – не есть ничто ! Оно вполне реально и относится не к «внешнему» человеку, а составляет суть человека «внутреннего». В его основе лежит так называемая субъективная реальность , которая существует наравне с объективной. К субъективной реальности относятся наши желания, фантазии, переживания, жизненные планы, цели и т.
У любого субъективного «ни за что» тоже есть свои характеристики, и у каждого человека они разные. «Люблю просто так, ни за что, и все тут», – говорят любящие. Но если подумать, это «ни за что» у каждого человека совершенно конкретное. Иногда его невозможно описать словами. Тут на помощь приходит искусство – поэзия, музыка, живопись. Может быть, развитие способности любить заключается в том, чтобы научиться воспринимать неуловимое «ни за что» в себе и других.
искра безусловной любви вспыхивает в момент любопытства к субъективности другого человека. Пока мы не можем полюбить увечного, не надо говорить о том, что нас интересует внутренний мир человека, а не его внешность. Э. Шульц Ловушка 71. Если любишь – догадайся сам!
Имеющиеся, но невысказанные ожидания по поводу поведения любящего оказываются настоящей ловушкой. Как бы мы ни поступили, будем плохими: «Если я скажу, что я хочу, то будет неинтересно. Но если ты не догадаешься про мое желание, тогда ты меня не чувствуешь».
дело? Если начать разбираться, то женские ожидания по отношению к мужчинам (и наоборот) – это веками складывающаяся мифология. Самые разные полуфантастические представления о том, как должен вести себя, например, любящий мужчина. Женщины живут в ней, порой в одиночку, а порой с подругами. И на свои несостоявшиеся ожидания выдают следующее: «Ты меня не любишь», «Все из-за тебя», «Ты испортил мне в лучшем случае настроение, а в худшем – жизнь», «Если бы не ты, то я…», «Ты должен…» и т.
Если начать осознавать свои ожидания, то можно очень быстро обнаружить, что любое ожидание предполагает обслуживание. Следовательно, это социальный уровень,
Думаю, что в основе представлений, что любящий должен быть экстрасенсом, лежат наши ранние воспоминания о детско-родительских отношениях.
Отличие нового типа отношений в том, что любящие начинают осознавать свою разность и отделенность друг от друга, вместо «мы» возникает «я» + «я».
«я» + «я». Осознавая свои
ожидания, оторванные от реального поведения партнера, и отказываясь от них, мы переходим к построению других отношений. Вместо напряженного ожидания («Догадается он или нет?») мы начинаем разговаривать про свои желания, то есть вступаем в диалог.
Минимизируйте ожидания и увеличьте количество желаний, создавая проекты по их реализации.
деятельность или инициатива, которая начинается с такими огромными надеждами и ожиданиями и так регулярно заканчивается провалом, как любовь. Э. Фромм Ловушка 72. Почему он меня обманывает? Когда мы говорим об отношениях, то одним из важных требований выдвигается честность.
нужно вспомнить о выделении в жизни двух сфер: социальной и личной, то есть частной . Социальная жизнь представляет собой ролевое взаимодействие по поводу какойлибо деятельности на базе общих интересов. Основные варианты взаимодействия
Поэтому ложь на социальном уровне не
рассматривается как таковая, ее называют конкурентоспособностью, маневренностью, гибкостью и т. д.
Зрелость человека заключается в том, чтобы отделять социальные взаимодействия от личных, не переносить социальную борьбу на свои отношения друг с
другом
Что же означает ложь на уровне частной жизни ? В ней бывают ситуации, когда партнер не говорит, что на самом деле думает, не сообщает все подробности своего, отдельного от нас, времяпрепровождения, скрывает свои желания и т. д. Почему же нас обманывает близкий человек? Ответ достаточно прост: человек обманывает потому, что не чувствует себя в безопасности.
Кто много спрашивает, тому много врут. О. Пройслер Ловушка 73. Можно ли любить больше одного человека?
Путаница возникает из-за того, что любить можно многих, а социальные отношения заключаются с одним человеком. Например, супруг (муж или жена) должен быть один (по крайней мере в рамках европейской
культуры). Когда речь идет о верности, то она касается не любви, а поведения. Поэтому верность – это социальное понятие , а как любое социальное, оно жестко привязано к внешней форме, то есть к поведению. Что касается самой любви, то здесь все зависит от силы вашего сердца . Хотя часто первая реакция на то, что любить можно многих, такова: «Значит, можно идти налево!» (Я имею в виду именно любовь, а не сексуальные отношения, где партнер должен быть один.) Любовь можно рассматривать не как отношение к конкретному человеку, а определенное состояние наполненности сердца.
количества объектов. Если человек умеет любить, то он излучает любовь на всех, с кем он соприкасается.
Мои чувства любви могут быть неисчерпаемыми, но моя способность быть любящим ограниченна. Поэтому я должен выбрать человека, на котором я сосредоточу свою способность любить… М. Пек Ловушка 74. Меня захватила страсть
С одной стороны, она воспевается в литературе и искусстве.
люди ради любви нарушают существующие нормы и правила. С другой стороны, понимая разрушительность такого состояния, люди стараются его избегать.
неоднозначность по отношению к страсти отражает двойственную природу человека . Суть
Страсть как раз относится к проявлению биологического, сексуального, она является принуждением природы.
Поэтому когда в человеке, несмотря на его психологические защитные механизмы, прорывается страсть, то все социальные нормы и правила идут побоку.
Способность любить сама по себе нейтральна. Человек может опустить ее ниже грязи, может поднять выше звезд… Что человек делает с любовью, куда он ее направляет – это его выбор. А. Штейнзальц Ловушка 75. Любящий должен понимать без слов
Одна из жалоб по поводу близких отношений – это упрек
безразличии. Что же на самом деле
он не реагирует на наши желания. Только тут есть небольшая тонкость – сами желания не озвучиваются!
Лучше, если вы сообщите о своих желаниях своему партнеру. На любовном уровне ответственность за реализацию желаний лежит на нас самих.
То же самое касается установления и поддержания эмоциональных границ.
на эмоциональном уровне мы можем двигаться до тех пор, пока нас не остановит другой человек. Границы на этом уровне должны быть не изнутри, а
только снаружи. Иначе начинается сплошной внутренний диалог, в котором тонут и прерываются все наши душевные порывы: «Если я ей скажу то-то, вдруг она обидится, поэтому я лучше промолчу» и т. д. Это приводит к излишнему самоконтролю и снижению общего тонуса эмоциональных отношений.
Хорошим браком можно считать тот, в котором в любой конкретный момент времени только один из партнеров является сумасшедшим. Х. Кохут
Ловушка 76. Любимый, будь таким, как я хочу Каких только нелепостей не встретишь в отношениях людей, решивших быть близкими! Наверное, самое неразумное в том, что ради сохранения совместной жизни нам якобы надо как-то меняться. Считается, что близкие отношения предполагают большой труд по самоизменению, приспособлению и адаптации друг к другу.
Как я уже писал выше, в браке важно различать социальные отношения («муж – жена») и частные. Почему же нежелательно заниматься перевоспитанием друг друга в личной жизни? Потому что это относится к сфере работы, некой деятельности, а значит, переносит наши отношения в сферу социального. Как следствие, возникают требования, ожидания, борьба интересов и т. д. Получается, я пришел с работы домой, а тут вторая работа.
Важно понимать, что это совсем другая жизнь , не рабочая. Главной ее особенностью является то, что в ней отсутствует деятельность, поэтому мы ничего друг от друга не требуем. В ней мы можем проявлять себя такими, какие мы есть, здесь мы не скованы никакими договорами.
Именно в личной жизни возможны отношения, тогда как в социальной, как мы выяснили, отношений нет, есть только взаимодействие. Там присутствуют те или иные характеристики связей между людьми: «далекие – близкие», «теплые – холодные», «прочные – слабые».
Иногда говорят: «Если ты мне друг, то ты должен…», и дальше идет перечисление. В таком случае получается, что друг – это работа. Настоящий друг делает нам приятное не потому, что он должен, а потому, что хочет, ему просто нравится так делать. Другое отличие личной жизни от социальной заключается в том, что она основывается на принципе свободы. Поэтому чем богаче и разнообразнее наша личная жизнь, тем больше граней самого себя мы будем раскрывать и проявлять. Трудоголизм – это побег от личной жизни в социальную, неспособность ее самому себе организовать.
Итак, если вы хотите любви, то вам необходимо выгородить, отвоевать, создать себе область личной жизни. Чтобы в ней вы могли проявлять себя такими, как хотите, и общаться с теми, кому вы именно такими нравитесь. Понимаю, что для некоторых людей это сделать совсем непросто, но без наличия психологической свободы шансы на возникновение любви невысоки.
Если ты любишь человека таким,
какой он есть, то ты любишь его. Если ты пытаешься его кардинально менять – то ты любишь себя. Неизвестный автор
Ловушка 77. Надо быть кому-то нужным Один из очень распространенных страхов – оказаться никому не нужным. В основе его лежит версия, что если человек родился, то он должен кому-то приносить пользу.
очень важная проблема. Суть ее в отчуждении человека от самого себя.
человека можно представить как двойственное существо. В нем можно выделить внешнего и внутреннего человека. Внешний человек занимается отношениями с другими людьми, работает, путешествует, взаимодействует с государственными структурами, создает семью и т. д. Внутренний человек – это я сам для себя, взаимоотношения с моей субъективностью, внутренняя работа с ней, путешествие вглубь себя и т. д. В идеале должен быть баланс между внешним и внутренним человеком. Деятельность внешнего человека обеспечивает успешность, внутренняя работа повышает удовлетворенность.
В результате того, что внутренний человек для многих – сплошная абстракция, мы становимся зависимыми от внешнего мира. Если мы ему не нужны – катастрофа, жизнь теряет
смысл
Выход в том, чтобы вспомнить о балансе и стать, наконец, нужным самому себе!
Подлинный героизм – это жить свою жизнь так, как вам хочется .
Неопытная любовь говорит: «Я люблю тебя, потому что ты мне нужна»; опытная: «Ты мне нужна, потому что я люблю тебя». Э. Фромм Ловушка 78. Любовь нужно проверять на прочность
многих людей любовь представляет большую ценность, существует идея проверки отношений на истинность
Поиск доказательств любви является результатом отождествления внешнего поведения и отношений. В социальном взаимодействии нет отношений, поэтому там все строится на поведении. Критерий социального доверия – поступок. Поэтому социальные отношения идут от поступка к поступку. Если поступок другого человека приносит материальный ущерб, то доверие подрывается. Когда идея доверия переносится в любовные отношения, то люди
отношения через поступки.
Любовь есть любовь. Вы ищете основания для любви, для того чтобы полюбить. Но настоящая любовь их не ищет, настоящая любовь не требует доказательств. Э. М. Ремарк
Ловушка 79. Чтобы любили, надо быть хорошим Установка, что «любовь – это награда за хорошее поведение», встречается достаточно часто.
Стремление быть хорошим, чтобы заслужить любовь, скрывает в себе постоянное внутреннее напряжение.
Постоянно присутствует страх, что как только я проколюсь, то есть проявлю свою скрытую «плохую» часть, то буду разоблачен и отвержен. При этом имеется внутренняя неудовлетворенность, так как я понимаю, что человек любит не меня целиком, а только выставленную мной напоказ маску «хорошего» человека. Но когда
гладят маску, то мы не ощущаем поглаживание, так как находимся с ее внутренней стороны.
более эффективна стратегия, когда мы при самых первых встречах сразу предъявляем себя другому человеку таким, какие мы есть, без деления себя на «хорошего» и «плохого». Если человек нас отвергнет, то по крайней мере мы не потеряем время на построение неперспективных отношений. Как бы мы ни маскировались, рано или поздно наша суть проявится, и чем раньше это произойдет, тем лучше. Высшее счастье в жизни – это уверенность в том, что вас любят; любят ради вас самих, вернее сказать – любят вопреки вам.
В. Гюго Ловушки в семье Ловушка 80. Муж должен зарабатывать деньги
Женщина начинает путать социальный уровень и супружеские отношения и вместо заботы о создании семейного очага пилит мужа. По сути, она становится его работодателем и с этих позиций с ним общается.
Например, в случае когда в женщине доминирует женская природа, если у мужа случилась неудача в социальной жизни, то такая женщина будет сочувствовать ему, сопереживать, создавать такую атмосферу, в которой у мужчины появится желание действовать созидательно. В случае когда женщина увлеклась собственной социальной реализацией в ущерб своему женскому, то она будет оценивать мужа критериями социального достижения, а не оказывать ему поддержку. Тогда получается уже не отношения мужчины как мужа и женщины как
другой стороны, нельзя упускать тот факт, что социальный статус мужа влияет на положение жены в социуме. У жены президента – одни возможности, а у жены дворника – совсем другие. Здесь важно отметить, что существуют браки с разной доминантой. Например, в браке по расчету доминирует социальное.
эмоциональном благополучии, то суть брака определяется душевной близостью и духовным созвучием. В таком браке люди не могут разочароваться друг в друге из-за изменения социального положения.
Для того чтобы не было конфликта, желательно не переносить профессиональные достижения в семейные отношения.
Супруги – это равноправные партнеры, поэтому у жены по отношению к деньгам тоже могут
нагрузка по зарабатыванию ложится на плечи мужчины, то женская работа будет в том, чтобы вдохновлять и поддерживать его в этом направлении. Как говорил один знакомый: «Девушки, найдите миллионера и сделайте из него миллиардера!» С другой стороны, встречаются жалобы мужчин по поводу того, что они много зарабатывают, а их жены этого не ценят. Муж старается обеспечить свою семью высоким уровнем комфорта, а жене хочется, чтобы он почаще бывал дома и общался с ней. В желании жены есть доля истины. Хорошая семья ценится не количеством квартир и машин, а прежде всего наличием эмоционального контакта. Если он утерян, то чем богаче семья, тем хуже для нее. Думаю, что разобщенность и одиночество вдвоем во дворце переживаются тяжелее, чем в хрущевке.
Семья создана как раз для того, чтобы человек мог отдохнуть и восстановиться от социальных битв. Только дома он может снять социальную маску и
побыть самим собой. Мой муж – гений! Он умеет делать абсолютно все, кроме денег. Жена А. Эйнштейна Ловушка 81. Любовь – основа хорошего брака
Очень часто, имея хорошие
эмоциональные (и сексуальные) отношения, партнеры начинают думать, что и в браке у них все будет так же хорошо или даже еще лучше. Начинают нагружать свои отношения еще одним уровнем, социальным. На практике это может привести лишь к их усложнению. Если мужчина устраивает вас как эмоциональный партнер, это совсем не значит, что он будет хорошим мужем. Нередко после развода, когда люди снимают с себя социальный уровень, их отношения улучшаются.
Поэтому яркие эмоциональные отношения вовсе не гарантируют нам успешного брака.
Статистика утверждает, что наибольший процент разводов происходит именно в браках «по любви». Любовные переживания проходят,
и если они были главной причиной брака, то люди расстаются, поскольку «жить вместе без любви безнравственно».
Сведение брака только к эмоциональному уровню привело к тому, что когда любящие заключают брак, они не понимают, что же изменилось в их жизни. Отсутствие проекта совместной жизни, совместной деятельности по его реализации приводит к тому, что все большее и большее значение начинают приобретать эмоциональные конфликты. Совместная деятельность сводится к печальному времяпрепровождению, которое называется «Давай, наконец, выясним наши отношения». Все равно, как если бы в рабочем коллективе исчезло то, ради чего он собрался, – общая деятельность. Во что превратится существование такого коллектива, несложно представить: дрязги,
интриги, борьба самолюбий и т. д. То же самое касается семьи! Как только в ней исчезает «зачем», ради чего люди решили жить вместе, на поверхность отношений выходят «кухонные» скандалы, постепенно наращивая свою мощность. Тут уже никто не дорожит браком, каждый старается ударить другого побольнее, никто не берет на себя ответственность за сохранение союза. Брак есть правовая любовь; при таком определении из последней исключается все, что в ней преходяще, капризно и субъективно. Г. Ф. Гегель Ловушка 82. Ребенок дороже, чем муж
10/09/2020
Нередко на вопрос: «Кто вам дороже, муж или ребенок?» супруги уверенно отвечают: «Конечно, ребенок. Он ведь родной и всегда будет со мной. А муж – чужой, сегодня рядом, а завтра
может уйти». То есть логично вкладывать свою любовь в то, что более надежно – в ребенка. Муж по критерию надежности рассматривается гораздо ниже. Так и выстраивается вся семейная система приоритетов (особенно у женщин) – на первом месте ребенок, на втором – муж, а себя такие женщины помещают на третье место. Такое достаточно распространенное сегодня явление в современных семьях обозначают как «культ ребенка». Для прояснения этого вопроса я хочу напомнить, что с точки зрения системных законов, если в системе появляется новый элемент, то он должен считаться с теми, кто был до него. Исходя из этого, получается, что супружеские отношения имеют приоритет над родительскими. Появившийся раньше имеет преимущества перед тем, кто
Одной из причин нарушения в приоритетах является охлаждение взаимоотношений между супругами. В результате родитель вместо того, чтобы их восстанавливать, идет по более легкому пути. Он начинает искать в ребенке то, что недополучает от своего партнера: любовь, нежность, сочувствие. Детей любить намного легче, они такие чуткие и отзывчивые и всегда готовы поддержать. В итоге происходит подмена. Ребенок
начинает становиться главным в семье, а супруг занимает все более подчиненное место. То есть ребенок становится как муж, а муж – как ребенок. Возникает такое явление, как «функциональный брак», своего рода негласный договор одного из родителей с ребенком, когда тот становится психологическим мужем или
Наиболее приемлема следующая ситуация: отец любит в ребенке свою жену, а у жены любовь к сыну идет через мужа. Папа дочке должен показывать, что он жену ценит больше, чем ее: «Вырастешь, станешь такой же красивой, как мама». Партнерские отношения должны давать силы на родительские. Достаточно распространенное явление, когда после рождения ребенка супружеские отношения начинают терять свою привлекательность. В первое
время это нормально, но если такая ситуация продолжается, то могут возникать искажения в семейной системе. Жена все больше концентрируется на ребенке, а муж вынужден занимать обслуживающую, «помогающую» позицию («Ты нам должен помогать»). Оказавшись смещенным с приоритетных супружеских отношений, муж начинает искать романы на стороне. Жена возмущена изменой мужа, но она сама первая изменила мужу – с ребенком!
Если родительская любовь к ребенку лишь продолжает и венчает их любовь друг к другу, то ребенок чувствует себя желанным, принятым, уважаемым и любимым
обоими родителями, он знает, что с ним все в порядке и все хорошо. Б. Хеллингер Ловушка 83. Главное в любви – терпение
есть ошибка, связанная с путаницей социальной и любовной жизни. Терпение является качеством, необходимым для рабочих отношений . Работа как получение жизненного ресурса предполагает,
что мы вынуждены подстраиваться под требования и ожидания той организации, в которой оказались. Выбор коллег для совместной деятельности связан не с психологическим комфортом, а их эффективностью как специалистов. Сам же профессионал не всегда может быть «хорошим» человеком. А если нам по каким-то параметрам не подходят сотрудники или начальник? Выходов не так много: либо уходить из этой организации, либо терпеть. Если вас часто обижает начальство и вам кажется, что это несправедливо, вспомните, что терпение можно рассматривать как часть работы, за которую мы получаем деньги. Любовная жизнь является другим жизненным пространством, где главной ценностью является свобода.
Она понимается не как отказ от всех правил, мол, «что хочу, то и делаю», а как необходимое
условие для самовыражения,
Даже если нам что-то не нравится, мы можем об этом сообщить своему партнеру. Но это вовсе не значит, что он должен тут же подстроиться под наши слова, адаптироваться и терпеть.
Если мы принимаем друг друга, то наши отношения развиваются. Если нет, то терпеть друг друга не имеет смысла. В таком случае любовь тоже превращается в работу. Любовь – горная, а не равнинная, с ней нечего делать тем, которые устраивают приспособление к равнинной жизни. Любовь нельзя удержать на равнине, она мертвеет и превращается в иное.
Любовь – полет, разрушающий всякое устроение. В. С. Соловьев Ловушка 84. Скука в отношениях
Одна из ошибок, которую делают многие, когда становятся мужем и женой, – думать, что у них возникают права друг на друга. Супруги начинают рассматривать друг друга как собственность: «мой муж» или «моя жена». В итоге наша богатая и разносторонняя человеческая сущность начинает съеживаться до узкой функциональности – мужа и жены. Это приводит к тому, что люди общаются друг с другом в семье через призму профессиональных ролей, то есть как на работе. В итоге радостное состояние первых встреч через не очень продолжительное время сменяется отчуждением. В чем же причина его возникновения и как этого можно избежать?
Чтобы не запутаться в
социальных отношениях, следует понимать, что роль и человек, ее исполняющий, – это не одно и то же. Связано это с тем, что само понятие «роль» является номинализацией, то есть речевым способом обозначения некого вида деятельности.
Поэтому ролевые отношения условно можно обозначить как не человеческие, то есть рабочие. Муж – это не
человек (так же, как и жена), это характеристика роли, вид деятельности. Человеческие отношения проявляются на другом уровне.
С этой точки зрения муж и жена – характеристики вида деятельности, которой люди занимаются (в данном случае – строят семью). Это взаимодополняющие роли, не существующие отдельно друг от друга.
В таком контексте слово «мой» не предполагает власти над человеком. Но когда говорят « мой муж», предполагается власть над другим человеком, то происходит, мягко говоря, несоответствие реальности. Это все равно, что сказать: «Ты – мой бухгалтер, поэтому должен меня всегда слушаться».
Важно, чтобы при возникновении брака социальные роли мужа и жены воспринимались нами как надстройка над нашими первоначальными любовными отношениями. Полнота семейной жизни зависит от их сохранения, тогда как статус супругов является всего лишь их защитной оболочкой. Иногда очень полезно психологически снизить излишнюю серьезность статусов супругов друг для друга и воспринимать взаимодействие как
игру. Например, акцентировать внимание в ситуациях такого общения на ролевых моделях: «А сейчас я хочу поговорить с тобой как жена с мужем». Так мы создадим границы для наших социальных отношений, чтобы они не препятствовали человеческому общению.
Кстати, когда-то при предложении связать судьбу с другим человеком такая тонкость разделения роли и человека была более «проявленной». Предлагая руку и сердце, говорили не так, как сейчас: «Будьте моей женой», а по-другому: «Разрешите взять вас в жены». В этом заложен глубокий смысл брачных отношений и уважение к другому
Чтобы отношения в браке оставались живыми и прочными долгие годы, важно наличие общих переживаний . Если возникает ощущение, что даже не о чем поговорить, надо срочно
Причем переживания могут быть как позитивные, так и негативные. Главное, чтобы они были!
Самое страшное на свете – это скука, вот единственный грех, которому нет прощения.
О. Уайльд Ловушка 85. Измена в браке – что это?
Условно можно предположить три вида измен – социальная измена (на уровне «муж – жена»), любовная (на уровне любящих людей) и сексуальная (на уровне сексуальных партнеров). Но что и в каком случае считать изменой? Более очевидна измена на
двоеженство
рождение ребенка вне брака. Его
10/09/2020
Что касается любовной измены,
измена является следствием нарушения договора. Но если любовь относится к эмоциональной сфере, то возможен ли договор на уровне эмоций и чувств?
Отсюда получается, что раз договор на уровне эмоций составить невозможно, значит, любовной измены не существует. Сама по себе любовь предполагает прежде всего свободу – как говорится,
нет однозначного ответа по поводу определения сексуальной измены. В современной литературе упоминается уже шесть возможных вариантов измен (не только на физическом уровне), причем каждая из них достаточно спорная. Например, при сексуальном контакте с мужем супруга фантазирует о другом мужчине. Можно ли считать это изменой или нет? А поцелуй? Как сказала одна женщина, «если только не глубоко». Но как это измерить? А секс по телефону – измена? А по электронной почте? Уже есть прецеденты, когда жена уличала мужа в переписке через Интернет, в результате чего подавала на развод. А если супруг, простите, занимается онанизмом, то это тоже измена?
На мой взгляд, в сексуальной сфере тоже возможен договор, но ввиду того, что его сложно проконтролировать со стороны, он адресован самому себе. Человек для себя лично определяет, что он будет рассматривать как сексуальную измену.
Если она произойдет, то
самим собой. Я считаю, что рассказывать другому о сексуальной измене иногда даже вредно.
возникает опасность нарушения психогигиены отношений, так как любой сексуальный контакт – это глубоко интимный процесс с другим человеком, это всегда тайна двоих.
Для того чтобы человек мог заключить договор с самим собой, необходим определенный уровень взрослости. Поэтому сексуальные отношения предназначены для психологически взрослых людей. На инфантильном уровне развития партнеров достаточно двух
уровней (социального и эмоционального). Наличие сексуального для них может оказаться травмирующим и усиливающим невротичность в отношениях. Таким образом, в семейных отношениях на каждом уровне возможны разные договоры: на социальном – это договор друг с другом, на эмоциональном – отсутствие договора, на сексуальном – договор с самим собой. В паре каждый должен развить в себе способность ощущать вибрации другого, у них должны появиться общие ассоциации и общие ценности, умение слышать то, что важно для другого, и какаято взаимная договоренность о том, как поступать, когда те или иные ценности у них не совпадают. С. Минухин Ловушка 86. Где ты был?
Муж возвращается домой с
опозданием на пару часов. Жена открывает дверь и задает сакраментальный вопрос. Его знают все – это знаменитое: «Где ты был?» Какой ответ она ожидает услышать? Таким простым вопросом нарушаются отношения близости и доверия, так как в нем скрывается попытка контроля. Только один раз я слышал про мудрую жену, которая при любом позднем приходе никогда его не задавала. Вместо этого она произносила другие слова, например: «Как я тебе рада! Проходи на кухню, будем ужинать».
Профилактикой
может быть напоминание о таком редко встречающемся понятии, как психогигиена личных отношений . Она заключается в том, чтобы никого не впускать в этот тайный уровень отношений и самим не влезать в отношения других. Действительно, зачем тратить время на расспросы
мужа по поводу того, где он был? Лучше его использовать для радости встречи.
Иногда бывает, что люди попадаются на провокацию. Например, когда партнер задает им вопрос: «Расскажи, кто у тебя был до меня?» Они начинают рассказывать про свои прошлые связи, но с точки зрения психогигиены отношений это не приносит никакой пользы.
Излишняя правда ранит нашего партнера, а тот, кто любит, поранить не хочет. Любое проникновение за границы близких отношений другого человека приводит к
нарастанию проблем в отношениях.
Ловушка 87. Ищу мужа (жену)
жена! Установка на поиск мужа предполагает, что с психологической точки зрения она уже замужем!
отсутствует. Получается, что одиночество – обратная сторона ее верности как психологической жены,
Выход в том, чтобы, образно говоря, «развестись с бывшим мужем».
надо перестать искать мужа, а для начала строить «нецелевые» отношения с мужчинами, один из которых впоследствии сможет быть мужем. Понять, что готовых мужей, как и друзей, не бывает – такие отношения являются неким этапом в построении отношений с чужим и первоначально далеким человеком. То есть следует перейти из позиции «искать» в позицию «строить». А если эта девушка научится и сумеет строить отношения с мужским миром, то тогда ее мужем в принципе может быть любой мужчина. Одинокие женщины – это верные жены на скрытом уровне.
Развод с образом, хоть он и виртуальный, проходит так же, как и с реальным мужем. В основе такого развода лежит идея о сроке давности. Если муж исчез, то по истечении какого-то срока женщина имеет право выйти замуж за другого. Сколько лет вы собираетесь ждать своего пропавшего мужа? Если он не появится, то можете спокойно общаться с реальными мужчинами.
Безусловно, ваш муж имеет свои недостатки! Если бы он был святым, он бы никогда не женился
на вас. Д. Карнеги Ловушка 88. Я живу на деньги мужа
что основной доход приносит муж, а жена
зарабатывает гораздо меньше либо вовсе не работает. Поэтому она начинает считать своего мужа чуть ли не благодетелем, который обеспечивает ее выживание. Муж в свою очередь тоже иногда преувеличивает важность того, что зарабатывает деньги. Нередко возникает идея, что благодаря этому он имеет власть в семье и может контролировать поведение супруги: «Я на тебя столько трачу!»
В отличие от родительских, специфика семейных отношений в том, что муж и жена являются партнерами в сфере распределения денег в семье. Хотя на социальном уровне у них может быть совершенно разная заработная плата, но когда
они ее приносят домой, то деньги вкладываются в одну копилку, независимо от того, кто сколько заработал. Даже если жена совсем не работает, а занимается домашними делами, принцип «пятьдесят на пятьдесят»
Супруги, как равноправные партнеры, распределяют общие деньги внутри своей семейной системы.
Раздельный кошелек у супругов – вещь столь же неестественная, как и раздельное ложе.
Дж. Аддисон Ловушка 89. Жена изменила, надо разводиться
Выход из позиции жертвы заключается в том, чтобы понять, что причина поступка должна быть не во внешнем событии, а в собственном желании.
первую очередь подумать и осознать, независимо от факта измены, хочет ли он дальше жить с этой женщиной или нет. От его внутреннего выбора будет зависеть направление совместной психологической работы. Самое главное, чтобы он принял решение, исходя из своего внутреннего состояния, а не внешнего события.
Обычно если люди не хотят расставаться, они могут преодолеть любые неприятности, в том числе и измены. А когда люди внутренне отдалились друг от
друга, то внешний факт может оказаться хорошим поводом.
Но в таком случае мы создаем внутренний конфликт:
Объяснение своего действия поступком другого человека в психологии называется инфантильным , то есть детским. Взрослая позиция такова: человек объясняет свое поведение самим собой, то есть своими желаниями.
А при инфантильной позиции грамотного расставания не получается: у одного партнера остается обида на второго, а второй чувствует вину за свой поступок. Даже если мы расстаемся физически, психологически мы связаны, что
будет препятствовать созданию новых отношений. Любая незавершенная ситуация стремится к завершению. Поэтому мы невольно будем переносить в отношения с другим человеком свои обиды, подсознательно ожидая от него повторения того поступка, который совершил предыдущий партнер.
Грамотное расставание невозможно путем ссоры. Следует испытывать благодарность друг к другу.
Нельзя спланировать счастливый брак. Если брак удачен, то это
милость, ну а если хорошо было в течение какого-то времени, то это тоже удача. Б. Хеллингер Ловушка 90. Муж как второй папа Нередко на консультациях обнаруживается переплетение роли мужа с ролью отца (и наоборот, роли жены с ролью матери).
чем же отличие родителя от супруга?
Кратко же можно выделить следующие: а) отец – родной человек, муж – чужой. Такая идея нередко сразу вызывает отторжение – настолько привычен стереотип, что муж должен быть родным человеком; б) с мужем можно развестись, с отцом это сделать невозможно. Путаница в этом месте приводит к тому, что даже после фактического развода женщина продолжает называть мужчину своим мужем, он может
беспрепятственно к ней ходить, контролировать ее отношения с другими мужчинами и т. д.; в) отец один и на всю жизнь, а мужей может быть больше одного. Если муж как отец, то развод с ним – глубочайшая травма для внутреннего ребенка. Различные зависимости формируются как раз на основе смешения «муж как отец», суть которых – быть вместе любой ценой. Муж может унижать, бить, иметь отношения с другими женщинами, но все равно, если он рассматривается как психологический отец, уйти от него крайне сложно; г) отцовская роль – дающая, а с мужем все делится пятьдесят на пятьдесят. Отношения с отцом несимметричные, он дает столько, сколько хочет. Жена же имеет право на половину того, что зарабатывает муж. Отсутствие различения своей роли (жена или дочь) приводит к тому, что жена
начинает вести себя как дочь, которая хочет повзрослеть и стать «независимой». Например, данная позиция проявляется во фразе: «Я живу на деньги мужа»; д) отношения с отцом возникают в результате факта рождения, а с мужем необходим официальный договор. Слияние двух ролей в одну осложняет развитие семейных отношений. Отсутствие договора приводит к усилению конфликтов на эмоциональной почве. Такая путаница может быть одной из причин гражданского брака, когда пара живет без регистрации и считает себя мужем и женой; е) муж – это социальная роль, а папа – природная данность. Муж и жена – это обозначения ролевых отношений людей в рамках семьи. К ним можно предъявлять требования и оценки, они могут быть хорошими или плохими. Отец или мать – это
Быть взрослым – это иметь исключительные права на другого взрослого; для ребенка это создает ту модель поведения, в которой он в семье – ученик: он воспитывается у этой пары, но никак не должен претендовать на место взрослого, даже отсутствующего в семье. Ф. Дольто Ловушка 91. Единственный
Поэтому любой человек по-
своему является единственным. Подлинная любовь отличается от других видов эмоциональных отношений тем, что нас в другом человеке цепляет не внешнее (как следствие, проходящее), а его субъектность, которая не зависит от внешних изменений. …Одну я понял истину всем существом глубинным: как трудно быть единственным и как легко любимым! Н. Доризо Ловушка 92. Возможна ли личная жизнь в браке?
Главным признаком зависимости является то, что источником наших положительных (а также отрицательных) эмоций становится другой человек. Поэтому если нам хорошо, мы стараемся подстраиваться под него, мы боимся его потерять. Взаимозависимость – это всегда несвобода, а любовь, как известно из классики, «дитя свободы». Только сохраняя свободу в отношениях с близким человеком, мы можем пребывать в любви.
Брак и личная жизнь человека – не тождественные понятия, последнее шире, чем первое.
Хотя нередко их путают, говоря, например: «Вот до брака у меня была личная жизнь, а теперь я мужняя жена». Жалуются, что круг друзей сужается, внесемейные интересы отходят на задний план, желания не реализуются. Смысл брака, на мой взгляд, заключается не в отмене личной жизни и упрощении ее до социальной, совместной, а наоборот – в обогащении личной жизни человека. Поэтому если брак препятствует нашей личной жизни, то зачем такой брак?
Кроме того, если мы сводим все свои личные интересы к одному человеку, то очень быстро появится неудовлетворение. Не может один человек реализовать все наши потребности. Для этого ему надо быть одновременно идеальным другом, мужем, мужчиной, папой и т. д. Нередко кризис в браке возникает как раз из-за того, что люди, сократив все связи с внешним миром до размера своей семьи, как бы исчерпывают друг друга. В результате возникают скука, недовольство, претензии. Выход в том, чтобы наравне с отношениями с супругом у вас были отношения и с остальными людьми.
Семья, которая знает лишь родственные узы, легко превращается в клубок змей. Э. Мунье Ловушка 93. Хорошее дело браком не назовут
в качестве распространенных версий «зачем?» встречаются следующие: 1. Теория стакана воды. Старая идея о том, чтобы в старости хоть кто-нибудь стакан воды поднес. Сегодня эта теория уже не работает.
10/09/2020
2. Брак создается ради детей. При таком подходе получается, что когда дети вырастают и уходят из семьи, супругам надо разводиться.
3. Еще один мотив создания брака был связан с возможностью нормальных сексуальных отношений . Пожениться, чтобы не прятаться по углам и кустам от родителей. Но сегодня сексуальные запреты становятся все слабее, и этот смысл тоже себя исчерпал.
Какие же могут быть смыслы современного брака?
На мой взгляд, более важными стали не экономико-социальные, а человеческие отношения. Возможно, брак сегодня стоит рассматривать как форму их сохранения.
Жениться надо никак не по любви, а непременно с расчетом, только понимая эти слова как раз наоборот тому, как они обыкновенно понимаются, то есть жениться не по чувственной любви и по расчету, где и чем жить, а по тому расчету, насколько вероятно, что будущая жена будет помогать, а не мешать мне жить человеческой жизнью. Л. Н. Толстой Ловушка 94. Муж и жена
родные люди
статус отношений («родные – чужие») – категория постоянная.
статус отношений («родные – чужие») –
Родной человек – это не роль, а природная данность .
Может возникнуть вопрос: если супруг чужой, то как же с ним вместе жить? Думаю, что когда мы говорим об отношениях с чужими
людьми, необходимо ввести еще одно измерение: «близкие – далекие». Практика консультирования показывает, что такое измерение может осознаваться, скорее всего, во взрослом состоянии и является признаком зрелости человека.
детстве обычно ребенка воспитывают с установкой «родной – чужой». Родные – это безопасно, а чужих людей надо бояться. Слово «родной» становится синонимом «близкий», а «чужой» – синонимом слова «далекий». В итоге у ребенка возникает идея о том, что близкие отношения могут быть только с родными.
10/09/2020
муж и жена – это чужие, но близкие люди. Близкие, но неродные.
Опасность возникновения психологической родственности возникает, когда, например, жена занимает родительскую позицию – позицию мамы. Это выражается в том, что жена давит на мужа, воспитывает его и критикует. А муж невольно подстраивается и перемещается в детскую роль. В итоге супруги относятся друг к другу как мама и сын. Но как мужчина и женщина они не реализуются, что провоцирует
измену. Если жена «становится мамой», то для реализации себя как мужчины супруг начинает искать женщину на стороне.
Такое осознание сразу создает тонус в отношениях. Попытка построить с мужем родственные отношения нередко является способом сброса напряжения. Если считать, что муж родной, то мы расслабляемся. Так как с родными же нельзя развестись, да и никуда он от меня не денется. В итоге появляются застиранные халаты,
растянутые треники, заплывшие фигуры, бытовое неуважение и т. д. Когда мы чужие, то понимаем, что муж (жена) в любой момент может от нас уйти. С чужим уже не расслабишься. А это благоприятно сказывается на отношениях, является хорошей профилактикой эмоционального симбиоза или слияния между супругами, постоянными гостями которых становятся скука и отсутствие периодического обновления отношений.
Другая опасность сроднения с супругом в том, что оно начинает блокировать сексуальные отношения.
так как во всех культурах одним из самых сильных является запрет на инцест, то есть на заключение браков между кровными родственниками. Секс с супругом-«родственником» вначале будет вызывать сильные ощущения (так как табу нарушено), но в то же время порождать бессознательное чувство вины. Отношения, которые начинались как страстные, достаточно быстро переходят в нежные. Обнялись, по спинке погладили друг друга – и спать. Или другой вариант: угасающее сексуальное желание переводится
в скандалы.
Ребенок, открывший мужественность мамы и женственность отца, сделал существеннейшее открытие и о самом себе. Флирт внутри семьи прививает детям человечность в их будущей взрослой любви и
отнимает у любви привкус нарушения запрета. К. Витакер Ловушка 95. Гражданский брак
с психологической точки зрения под нежеланием официально оформлять отношения может лежать неосознаваемое стремление к построению психологически родственных отношений. Как будто пара родственников, нарушив табу, стали жить вместе. У них могут быть любовные и сексуальные отношения, но регистрироваться им никак нельзя.
Кроме того, в гражданском браке есть элемент унижения другого
Безбрачие создано распущенностью. Оба пола избегают союза, который должен сделать их лучшими, и пребывают в союзе, который делает их худшими.
Ш. Монтескье Ловушка 96. Идеальный сексуальный партнер
Отличие любви от секса в том, что центры удовольствия находятся в разных местах. В любви мы имеем дело с психоэмоциональным
удовольствием. Сексуальное удовольствие – психофизиологично, оно связано с телом. У тела нет понятия морали, как нет и альтруизма. Даже если я стараюсь доставить партнеру удовольствие, то все равно это делается для того, чтобы получить от него то же самое. У мужчин центров удовольствия немного, и они более сконцентрированы. У женщин их больше, и они разбросаны по всему телу. Эрогенные зоны у женщин могут встретиться в самых неожиданных местах, например под коленкой или на ладони. В принципе для нормальных сексуальных отношений человек должен прежде всего знать свое тело с точки зрения центров удовольствия и уметь объяснить другому, где они находятся.
если телу приятно, то ему все равно, кто это удовольствие доставляет!
Если хочешь доставить удовольствие, научись его получать. У. Хэзлит Ловушка 97. Если есть муж, то зачем теперь друзья? Возникновение семьи предполагает изменения в личной жизни каждого из партнеров. Если до этого оба жили сами по себе, то теперь нужно учитывать наличие социальных отношений друг
другом. Брак в определенном смысле есть несвобода. Существуют роли мужа и жены, и возникают связанные с этим требования и ожидания.
Проблема возникает, когда договорные отношения из социальных начинают неоправданно распространяться на другие сферы жизни человека.
Помимо друзей супруги теряют свои увлечения, если они не способствуют семейному обогащению. То, что раньше вызывало радость и желание, теперь рассматривается как увлечения молодости и бесполезное времяпрепровождение.
Итогом такого сужения связей с внешним миром становится перегрузка во внутренних отношениях друг с другом. Каким бы замечательным ни был партнер, он не способен заменить собой весь мир.
Ловушка 99. Свекровь – это мама мужа
– У меня проблема со свекровью, что мне делать? Она меня все время критикует и говорит, что я плохая жена. – А кто такая свекровь? – спросил я. – Мать моего мужа, – уверенно отвечает она. – У мужа нет матери, – говорю я. – ??? – У супругов вообще нет родителей. У мужа есть только жена. А в чем заслуга свекрови, что вы с ней так считаетесь? – поинтересовался я. – Она же воспитала его как мужа! – еще с большей уверенностью заявила женщина. – Если вы так считаете, значит, вам остается только терпеть. Раз она воспитала мужа, значит, она является первой женой, а вы
вторая. Поэтому у нее преимущество, она сравнивает с собой и критикует.
В реальности же свекровь – это мама не мужа, а сына. А мужем сын становится, когда, повзрослев,
выходит из родительской системы, создавая свою, новую.
муж в конфликтах с мамой должен всегда поддерживать жену, но не потому, что жена права, а потому что они как семья составляют теперь новую систему.
Невестка всегда напоминает свекрови о границах ее власти. Дабы никто не пострадал, мужчине следует стать пограничником и быть начеку. С. Смайлс

Ловушка 100. Ты мне всю
Ответственность означает авторство. Осознавать ответственность – значит осознавать творение самим собой своего «Я», своей судьбы, своих жизненных неприятностей, своих чувств, а также своих страданий, если они имеют место. И. Ялом
