---
autor: Name
title: Name
date: 2024-02-20
rating: 0-10
---
Побег из Шоушенка.

Энди понравился Реду за свою независимость. Он вёл себя так, как будто ничто его не касается.как будто на нём защитный костюм от всего?

Он всегда преследовал свои цели, но иногда хотел показаться нормальным. То есть сделать для своих что-то?

Энди умел каждому найти свой подход, к примеру, надзирателю он помог сделать. Отмыть деньги. В другом случае при обыске. Начальнику тюрьмы он процитировал любимые моменты из Библии. Причём так, что они оказались немного подхалимскими. Ну лишь чуть-чуть.

Ярко показано, как ограничивающие.обстоятельства влияют на людей, сначала ты их ненавидишь, потом привыкаешь, а потом без них уже не можешь.


Упрямство-последовательность и методичность решают.

Он сделал всем величайший подарок, предоставил возможность уйти в мир грёз хоть ненадолго. Есть вещи, которые сделаны не из камня железа или дерева. А есть чего-то эфмерного другие миры, в которые можно уйти, погрузившись в них, например музыка. Материалист ред возражает что. Уходить в такие миры опасно, потому что это. Не соотносится с реальностью. Энди напоминает, что Брукс как раз и привык к реальности, закостенел в ней.

То рвение, с которым Энди поднимает библиотеку, показывает, нельзя сидетьсложа руки нужно преобразовывать это пространство, в котором ты оказался с пользой.

Цитата на воле я был честным, а преступником стал только в тюрьме. Конец цитаты. Иными словами ограничения. Склонны создавать. Условия для преодоления трудностей.

Фразум нужно постоянно чем-то занимать 1 проект за неё 2 потом следующий. Вода без движения похожа на озеро. А с движением на быструю реку.

Крохотный мирок, в котором всё знакомо, который ограничен со всех сторон, который давит, лишает свободы и воли. В конце концов, к нему ты привыкаешь, и там, кажется, всё легко и просто очевидно и понятно. Другой мир напротив большой, необузданный, безграничный пугает 1 лишь своим размером. Но только не Энди.  
Его такая неизвестность не пугает, а наоборот, вызывает печаль, что он ещё не там, в этой безвестности. Безграничности. Выбор прост либо начни умирать там, где ты есть, либо начни жить там, где. Нет ограничений.

Ред сделал абсолютно всё, что от него зависело, чтобы выйти. А потом просто положился на случай. В этом и есть секрет успеха.. Делай в любой ситуации максимум из того, что можешь сделать. И положись на волю случая.