Проблема является само наличие желаний. Причём не важно, каких - плохих или хороших. Все они  полностью подавляет нашу волю.
Это напоминает одну из концепций буддизма, когда желания ведут к страданиям.(общий смысл, что мы страдаем, пока не получим желаемое, а потом страдаем, что уже получили его.)
но, тут речь идёт, скорее о несвободе выборе желаний или освободиться от них.

---


никакая "машина времени", которая тоже может быть только в фантазиях, никогда ничего подобного не сделает. Прошлое есть прошлое, это то, что прошло. Все действия, события прошлого прошли, совершились, закончились, их нет. Они не продолжают совершаться в прошлом. Будущее это то, что еще не наступило, чего еще нет. Завтрашнего дня и его событий еще нет, они будут только завтра. Нельзя попасть в то, чего нет, в события, которые уже не совершаются, или еще не совершаются.

Согласно пузырьковой модели вселенной, она бесконечно расширяется до невозможности , и энергия схлопывания(разрыв) даёт импульс (большой взрыв) для следующей вселенной. По крайней мере, с этим согласна и квантовая физика и буддизм и индуизм.

По ещё одной теории, мультивселенная обусловлена суперпозицией в атомах, каждый раз, когда необходимо выбрать, к примеру, в какую сторону будет вращается каждый отдельный кварк, или каким путём полетит фотон до цели, каждой раз возникает новая версия вселенной, в которой произошло тоже самое, но по другому. Очень грубо говоря, если выпить кофе, а не чай, то создастся вселенная, где на тело воздействует кофеин, а не теанин. И изменения накапливаются, миры создаются... Впрочем, по ещё одной теории она перестанет существовать в тот самый момент, когда изменение (воздействие чая/кофе) станет несущественным, причина вызвавшая расщепление перестанет быть актуальной.
Против этого только одно - энтропия создания мультивселенной намного выше энтропии расширения пузыря вселенной. Против просто потому что - ну, это уж слишком! Этот масштаб просто взрывает мозг.. А если ещё добавить, что самих пузырей вселенных в каждой момент времени бесконечное количество...
Подтверждения этой версии, опять же, есть в буддизме и прочей эзотерике. Вот собственно, мои взгляды на вселенную и пространство-время)