Проблема является само наличие желаний. Причём не важно, каких - плохих или хороших. Все они  полностью подавляет нашу волю.
Это напоминает одну из концепций буддизма, когда желания ведут к страданиям.(общий смысл, что мы страдаем, пока не получим желаемое, а потом страдаем, что уже получили его.)
но, тут речь идёт, скорее о несвободе выборе желаний или освободиться от них.

---


никакая "машина времени", которая тоже может быть только в фантазиях, никогда ничего подобного не сделает. Прошлое есть прошлое, это то, что прошло. Все действия, события прошлого прошли, совершились, закончились, их нет. Они не продолжают совершаться в прошлом. Будущее это то, что еще не наступило, чего еще нет. Завтрашнего дня и его событий еще нет, они будут только завтра. Нельзя попасть в то, чего нет, в события, которые уже не совершаются, или еще не совершаются.

Согласно пузырьковой модели вселенной, она бесконечно расширяется до невозможности , и энергия схлопывания(разрыв) даёт импульс (большой взрыв) для следующей вселенной. По крайней мере, с этим согласна и квантовая физика и буддизм и индуизм.

По ещё одной теории, мультивселенная обусловлена суперпозицией в атомах, каждый раз, когда необходимо выбрать, к примеру, в какую сторону будет вращается каждый отдельный кварк, или каким путём полетит фотон до цели, каждой раз возникает новая версия вселенной, в которой произошло тоже самое, но по другому. Очень грубо говоря, если выпить кофе, а не чай, то создастся вселенная, где на тело воздействует кофеин, а не теанин. И изменения накапливаются, миры создаются... Впрочем, по ещё одной теории она перестанет существовать в тот самый момент, когда изменение (воздействие чая/кофе) станет несущественным, причина вызвавшая расщепление перестанет быть актуальной.
Против этого только одно - энтропия создания мультивселенной намного выше энтропии расширения пузыря вселенной. Против просто потому что - ну, это уж слишком! Этот масштаб просто взрывает мозг.. А если ещё добавить, что самих пузырей вселенных в каждой момент времени бесконечное количество...
Подтверждения этой версии, опять же, есть в буддизме и прочей эзотерике. Вот собственно, мои взгляды на вселенную и пространство-время)


***

Вся такая "квантовая запутанность" явление, которое имеет место только в нездоровых фантазиях "ученых". И никакая "машина времени", которая тоже может быть только в фантазиях, никогда ничего подобного не сделает. Прошлое есть прошлое, это то, что прошло. Все действия, события прошлого прошли, совершились, закончились, их нет. Они не продолжают совершаться в прошлом. Будущее это то, что еще не наступило, чего еще нет. Завтрашнего дня и его событий еще нет, они будут только завтра. Нельзя попасть в то, чего нет, в события, которые уже не совершаются, или еще не совершаются. А фантазировать, поссорившись с головой, конечно можно. )




Объяснение концовки:
В третьем сезоне нам представили явление под названием Квантовая запутанность.
Квантовая запутанность (дальше буду называть её лазейкой) - феномен, приводяший к дублированию реальностей. При апокалипсисе время останавливается на долю секунды, ломая связь между причинами и следствиями. На момент появляется лазейка, позволяющая запустить одно событие в двух разных направлениях. При этом они не будут друг-другу противоречить или отменять действия одна другой.
Просто создадутся две копии реальности (включающие миры и людей), отличающиеся друг от друга действием, выполненным во время использования квантовой лазейки.

Ева использовала лазейку два раза во время апокалипсисов обоих миров. 
Первый раз, во время апокалипсиса в мире Йонаса, Ева отправила Марту забрать его, чтобы устроить зарождение Истока.
Второй раз, спустя 3 дня, во время апокалипсиса в мире Марты, она использовала лазейку, чтобы остановить свою молодую версию от похода к Йонасу и вернуть ее, позволив родить и стать Евой.

Забрав Йонаса из дома во время апокалипсиса в его мире, Ева отменяет начало его становления Адамом. Тем самым уничтожает в этой реальности мир того Йонаса. 
Однако благодаря тому, что действие происходило с использованием квантовой лазейки, сохранился мир Йонаса, где его не спасали, и он спрятался в подвале, начав становление Адамом. Поэтому Адам не испарился и поэтому в 1888 году Йонас не узнал Марту. В его мире этого не было.

Одновременно, спасение Йонаса приводит к тому, что Марта будет убита Адамом и не станет Евой. Поэтому мир той Марты также будет уничтожен, но благодаря использованию лазейки остается его копия в которой, Марту остановил Бартош и помог ей стать Евой.

В результате использования 2 лазеек создалось 4 мира. Но 2 из них были уничтожены разрывом цикла. А два сохранились.
При этом оставшиеся миры сохранили в себе влияния перенесенных Йонаса и Марты из лишних миров. Первый зародил Истока в уцелевшем мире Евы. Вторая переместилась  в 19 век и помогла Адаму построить машину.
Далее обоих убили. Йонаса - Ева, Марту - Адам. На этом уничтожение лишних миров окончательно завершилось. 
У нас осталось два мира с модификациями.

Третью лазейку в конце сериала использовал уже Адам. 
Он забрал молодого Йонаса во время апокалипсиса в его мире и перенёс его. 
Тем самым вновь отменил его становление Адамом и уничтожил мир того, Йонаса.
Но вновь остался дубликат, созданный лазейкой, где Йонаса никто не спасает и он становится Адамом. Поэтому Адам не уничтожил самого себя использовав третью лазейку.
Ну и использование четвёртой лазейки тоже организовывает Адам.
Во время апокалипсиса в мире Евы, он направляет Йонаса перехватить Марту перед тем, как ее заберут Магнус и Франциска. 
Это действие отменяет попадание Марты в 19 век и как следствие, некому будет помогать Адаму строить машину времени. Лишний мир вновь уничтожается. 
Но из за лазейки снова остаётся копия в которой Марту не остановили. Так что Адам вновь не исчезает.

Вследствие двух лазеек Адама, появились новые лишние Марта и Йонас, они не связаны с циклами своих старых миров и готовы вносить изменения в новые.
Именно они - настоящие ошибки. И в отличие от всех остальных, они могут переместиться в Мир 3 не нарушая циклов первых двух. 
(Марта использовала эту пару, чтобы все создать. Адам - чтобы уничтожить)

Йонас и Марта идут в Мир 3, спасают семью Танхауса и отменяют события, создавшие машину времени с разделением миров. Мир Адама и Евы уничтожается. А нам показывают застолье в мире, которому не суждено разделиться.

И вот в этот момент круг замыкается. Без создания машины времени семья Танхауса не может быть спасена. Мир, где они живы, испарится сразу вслед за мирами Адама и Евы. 
На месте исчезнувшего мира останется копия, созданная квантовой лазейкой, где все события семьи Танхаусов шли своим чередом без вмешательства. В ней будет создана машина, произойдёт разделение миров и петля выйдет на новый круг.

Адам, Ева и Клавдия пытались сломать петлю, но все их действия привели лишь к ее сохранению.

Цикл в данной вселенной, как и физика работы времени с взаимосвязью прошлого, настоящего и будущего существуют с начала времен и никогда не будут изменены.
Мы лишь наблюдаем за ее обитатели и их ложными надеждами.

То что мы знаем - капля, то что не ведаем - океан.

Конец это начало, начало это конец. ( Данный комментарий написал другой человек )


***

Мне кажется, создатели сериала всё же рассказали нам о происхождении Александра, просто не напрямую. В третьем сезоне Ханна была беременна два раза - в мире Евы от Ульриха и в мире Адама от Эгона (когда отправилась в прошлое). Только если ребенка от Эгона мы знаем (Силья), то кого же она родит от Ульриха нам так и не покажут. Если проследить за развитием истории беременной Ханны в обоих мирах - то в мире Адама к ней, по ее словам, пришла Ева, рассказав о том, где находится выросший Йонас; в мире же Евы, во время апокалипсиса, у Ханны начинаются роды, как вдруг появляется старый Эгон (посланный Евой) и спасает ее. Если предположить, что теория о настоящей фамилии Александра верна (Нивальд = от НИльсенов и КанВАЛЬДов), то Александр (Борис) — сын Ульриха Нильсена и Ханны Канвальд в мире Евы.