# БЕЗОПАСНОЕ ВОЖДЕНИЕ
## Глава 1. Виды безопасности
1. Активная безопасность - отсутствие ДТП.
1.1. Контроль дороги. (Обзор, предугадывание действий других водителей)
1.2. Контроль машины (анти-занос, нудная скорость, интервал, дистанция)
2. Пассивная безопасность - конструктивные особенности автомобиля, абс, есп
## Глава 2. Что такое безопасное вождение? 
«Безаварийно» не означает «безопасно». Может везти до поры до времени.  
Соблюдение ПДД не панацея. Важно, чтобы все участники движения его соблюдали, а не только ты. ПДД - это договорённость. А каждая договоренность подразумевает двустороннюю ответственность. Я нарушил ПДД — я виноват в ДТП, ты нарушил — ты виноват. Это ответственность юридическая. А еще есть ответственность личная, которая выражается в ответственном и внимательном подходе к вождению и готовности компенсировать ошибки других участников движения.

==Необходимо убеждаться в отсутствии помех и препятствий нужно ВСЕГДА, когда их появление на вашем пути ФИЗИЧЕСКИ ВОЗМОЖНО. И совсем не важно, возможно ли появление препятствия с точки зрения ПДД.==

==Безопасное управление автомобилем — это возможность в любое время совершить маневр, который позволит избежать ДТП.==

Есть возможность маневра — безопасно, нет возможности — опасно.

Возможность маневра у вас есть, если:
(1). Вы создаёте запас свободного места вокруг автомобиля;
(2). Вы создаёте запас тяги двигателя (способность быстро ускориться - выбор нужной передачи);
(3). Вы создаёте запас сцепления шин с дорогой;
(4). Вы готовы к возникновению экстремальной ситуации (физически и эмоционально). Ваша готовность к экстремальной ситуации: ответственность, собранность, бдительность — это и есть основа безопасного управления автомобилем.  
Далее, цифрой будут отмечены способы создания этих условий.
# ТЕХНИКА ВОЖДЕНИЯ
## Глава 3. Поговорим о технике вождения
критической ситуации вы поступите так, как привыкли поступать. И хорошо, если это правильные привычки. Правильно — как было бы эффективно в экстремальной ситуации. 

==(4). Повторяемость действий, наличие шаблонов правильных действий. Любое повторяющееся действие за рулем (посадка, хват руля, руление, переключение передач и т. д.) выполняйте всегда правильно и одним и тем же способом. У вас должны быть выработаны стереотипы действий, и эти стереотипы должны быть правильными — эффективными в экстремальных ситуациях стереотипами, которыми пользуются профессиональные автогонщики.==
## Глава 4. Посадка водителя
==(4) Наиболее безопасно сидеть так, чтобы:==
- хорошо чувствовать автомобиль;
- как можно меньше уставать;
- дольше сохранять внимание;
- быть готовым к действиям в экстремальных ситуациях.

1. Положение рук на рулевом колесе. 
 Есть два основных положения рук на руле: «10–2»(больше рычаг хвата, удобнее если нет усилителя руля) и «9–3» (лучше хват при повороте, лучше чувствительность машины, поворотники ближе)(рис.  2). Их объединяет то, что оба хвата строго симметричные, закрытые.

2. Расстояние до руля и изгиб рук в локтях. Расстояние недолжно быть небольшим, но достаточным для того, чтобы вы, прижавшись лопатками к спинке сиденья, могли свободно положить руку «браслетом от часов» на верхнюю точку рулевого колеса. Рука при этом должна быть естественным образом немного согнута в локте. Руки были согнуты под углом 90–120°. Для ног же главное, чтобы они не были полностью выпрямленными при полном нажатии педалей.

3. Наклон спинки сиденья. Посмотрите: спинка сиденья водителя на рисунке почти вертикальна, она лишь чуть-чуть наклонена назад (см. рис. 1). Именно такой наклон (10–20° от вертикали) самый удобный и «работоспособный».

4. Полный контакт спины со спинкой сиденья. Это ключевой момент в управлении автомобилем. Есть такое понятие, как «чувство автомобиля». Оно берет свое начало как раз из хорошего контакта спины и сиденья. Ускорение при разгоне или повороте, момент начала заноса автомобиля — все это чувствуется спиной.

5. Высота подголовника должна быть такой, чтобы его середина находилась на уровне ваших глаз. При этом между затылком и подголовником должно быть небольшое расстояние — примерно с толщину ладони (см. рис. 1)

6. Ремень безопасности. Плечевой ремень не должен касаться лица или шеи и должен проходить через середину ключицы (рис. 9). Поясной ремень должен находиться на нижней части живота.

Положение руки на рычаге коробки передач.  
рекомендую держать рычаг сверху закрытым хватом: ладонь обхватывает рычаг, большой палец замыкает хват сбоку - естественное положение руки.  
При включении передач рука либо тянет рычаг, либо толкает его. Включая II, IV или VI передачу, водитель тянет рычаг на себя пальцами, ладонь контролирует его положение. При включении I, III или V передачи, наоборот, ладонь включает передачу, а пальцы контролируют положение рычага. Рука так же, как и на руле, должна быть расслабленной, она лишь помогает рычагу «найти» нужное место.

Положение ног. 
Во время движения носок левой ноги в идеале находится левее педали сцепления (рис. 11). На современных автомобилях делают специальную площадку для левой ноги. Пятка левой ноги должна быть расположена напротив педали сцепления так, чтобы при необходимости можно было, не отрывая ее от пола, в любой момент перенести носок на педаль и при этом не мешать правой ноге. Носок правой ноги располагается на педали газа. Пятка правой ноги должна находиться напротив педали тормоза так, чтобы можно было перемещать ногу с педали газа на педаль тормоза и обратно, не отрывая пятку от пола.

Зеркала заднего вида.  
Регулируйте зеркала следующим образом: • в салонном зеркале должны быть видны: полностью заднее стекло, если есть возможность, часть правого заднего стекла; и вы не должны видеть свое лицо; • в боковых зеркалах должны быть видны: дорога и ручка задней двери или заднее крыло вашего автомобиля.  Линия горизонта должна проходить посередине зеркала (рис. 13).

## Глава 5. Техника руления
==Оптимальное положение рук на руле — когда руки находятся на боковом секторе руля и «смотрят» в сторону поворота. (4)==

Описывается поворот направо.  
Техника безотрывного руления.  
Без перехвата руля.  
Правая рука смещается на цифру 12 (при повороте на 90℃) или на 1 (при повороте на 120℃). Левая рука смещается на цифру 6 или 7.

Если нужен поворот более чем на 120℃:  
Техника руления с предварительным захватом.

Есть два варианта - толкать снизу:  
Положение рук 9-3.  
Переместите левую руку в точку «6», скользя по ободу руля.  
Поверните руль левой рукой по часовой стрелке, одновременно ослабив хват правой руки и оставляя ее на месте.  
Когда левая рука достигнет точки «9», захватите руль правой рукой.   Продолжите вращение далее (двумя руками), если это необходимо, но не уводите правую руку далее точки 7.  

И тянуть сверху:
Положение рук - «9-3».  
Переместите правую руку в точку «10», скользя по ободу руля.  
Поверните руль правой рукой по часовой стрелке, одновременно ослабив хват левой руки и оставляя ее на месте.  
Когда правая рука достигнет точки «3» захватите руль левой рукой и продолжите вращение далее двумя руками.  
Этот способ позволяет более крутой угол поворота.

Техника руления с перехватом
Положение рук — «9–3».  
Поверните руль вправо двумя руками до положения «10–4».  
Когда правая рука достигнет положения «4», снимите её и начните перемещать ее в направлении точки «11».  
Продолжайте вращать руль левой рукой до положения «4», одновременно захватив руль правой рукой в точке «11».  
Когда левая рука достигнет положения «4», снимите ее с руля и направьте вверх.  
Продолжите вращение руля правой рукой.  
Зафиксируйте руль правой рукой в нужном положении и одновременно захватите его в верхнем секторе левой рукой.  
На выходе из поворота верните руль в исходное положение в обратном порядке.

## Глава 6. Парковка и маневрирование в ограниченном пространстве 
==Чем ниже скорость движения, которую вы поддерживаете, тем точнее вы можете маневрировать. (4)==

если экономите место, вращайте руль на месте. Если экономите время, вращайте руль на ходу.

Автомобиль при движении задом становится более маневренным. Используется в большинстве приемов парковки.

Поскольку машина в движении задом более маневренна, не задерживайте надолго руль в повернутом положении. Правильнее несколько раз коротко повернуть руль и вернуть его в положение «прямо».

Движение задним ходом
через зеркала заднего вида, находясь в кресле в обычном положении (рис. 29); • через задние стекла автомобиля, располагаясь в кресле вполоборота.

движение в обратной посадке дает вам возможность двигаться задним ходом более уверенно и быстро, чем с помощью зеркал заднего вида, хотя и с меньшей точностью из-за ограниченной обзорности. Движение по зеркалам, наоборот, менее скоростное, но зато позволяет маневрировать с большей точностью.

Статические габариты автомобиля.
Это центры бамперов спереди и сзади, а такое зеркала сбоку.

Динамические габариты автомобиля.  
При движении в ограниченном пространстве по дуге малого радиуса автомобилю требуется больше места, чем при движении по прямой. Он как бы становится шире. Контролируйте внешний угол переднего бампера и  внутреннее заднее колесо автомобиля.

при выезде из узкого проезда передним ходом или при необходимости объехать препятствие поворачивать руль можно после того, как мимо препятствия пройдет внутреннее заднее колесо вашей машины - оно находится под спинкой заднего сиденья или под задней стойкой кузова автомобиля.

Если же расстояние до препятствия не менее 0,5 метра, ориентир а по средней стойке кузова или по спинке переднего сиденья.

более 1 метра или больше расстояния открытой двери — руль можно поворачивать до упора без риска столкновения уже тогда, когда с краем препятствия поравняется боковое зеркало.

при выезде из узкого проезда задним ходом поворот руля можно начинать после того, как через створ проезда пройдет передний бампер.

Безопасный боковой интервал при маневрировании задним ходом - около 1 метра, при наличии которого между машиной и препятствием можно поворачивать руль в любой момент без риска столкновения. Безопасный интервал можно оценить как расстояние открытой двери.

Безопасная дистанция при маневрировании передним ходом.  
если вы видите задние колеса стоящего впереди автомобиля (рис. 38), значит, места хватит. 

Параллельная парковка.  
Если расстояние между двумя стоящими друг за другом автомобилями превышает двойную длину вашего автомобиля, можно въезжать между ними передним ходом.

Парковка задним ходом  
. 1. Двигаясь вдоль дороги передним ходом, остановите автомобиль рядом со стоящим автомобилем, за которым вы хотите припарковаться, так, чтобы задние бамперы вашего и припаркованного автомобилей были примерно на одной линии. Боковой интервал между вашим и стоящим автомобилями может быть от 1 до 0,3 метра. 2. Поверните руль в крайнее правое положение. 3. Включите заднюю передачу и начните медленное движение задним ходом, удерживая руль в повернутом положении. 4. Когда ваш автомобиль займет положение под углом примерно 40° к направлению дороги, остановите автомобиль и верните руль в положение «прямо». Чем длиннее ваш автомобиль, тем меньше должен быть угол между машиной и дорогой. Определить этот угол вам помогут два ориентира: • правая средняя стойка (или спинка переднего сиденья) вашего автомобиля находится напротив левого заднего угла стоящего впереди автомобиля; • в левое зеркало заднего вида вы можете целиком видеть бампер стоящего сзади автомобиля (см. рис. 39). 5. Продолжите движение задним ходом, удерживая руль в положении «прямо», пока передний правый угол вашего автомобиля не поравняется с левым задним углом стоящего впереди автомобиля. Кроме того, вы можете ориентироваться по боковому зеркалу: если до бордюра еще далеко, нужно проехать по прямой, пока расстояние между задним колесом и бордюром не станет менее 1 метра. На рис. 39 показаны два варианта ориентации по боковому зеркалу. Первый вариант — с использованием дополнительного зеркала «мертвой зоны», второй — без него, с помощью штатного зеркала автомобиля. Во втором случае перед началом парковки нужно опустить зеркало вниз, чтобы были видны бордюр и задняя часть автомобиля. В некоторых моделях машин премиум-сегмента (например, Lexus IS250) зеркало опускается автоматически при включении задней передачи. 6. Когда передний правый угол вашего автомобиля поравняется с левым задним углом стоящего впереди автомобиля либо когда от заднего колеса до бордюра останется менее метра, остановите автомобиль и поверните руль до упора влево. 7. Продолжайте движение задним ходом, удерживая руль в повернутом положении до того момента, когда ваш автомобиль не расположится параллельно дороге. 8. Если нужно, верните руль в положение «прямо» и займите положение посередине между стоящими автомобилями. 

Перпендикулярная парковка передним ходом.  
Вариант 1  
1. Двигайтесь передним ходом вдоль стоящих перпендикулярно дороге автомобилей с максимально возможным интервалом до них. В любом случае для успешной парковки передним ходом интервал должен быть не менее ширины легковой машины. 2. Когда переднее зеркало вашей машины поравняется с дальним по ходу движения бортом автомобиля, за которым вы хотите припарковаться, поверните руль до упора вправо. 3. Въезжайте на место парковки, выравнивая колеса так, чтобы расположиться посередине между стоящими автомобилями. Если при этом вы упираетесь в стоящий слева автомобиль, то заезд нужно выполнять в несколько приемов. 4. Остановите автомобиль перед бордюрным камнем. 

Перпендикулярная парковка передним ходом. Вариант 2  
1. Двигайтесь передним ходом вдоль стоящих перпендикулярно дороге автомобилей с интервалом не менее расстояния открытой двери (примерно 1 метр). 2. Когда задний бампер вашего автомобиля поравняется с ближним по ходу движения бортом автомобиля, перед которым вы хотите припарковаться, остановите машину. 3. Поверните руль в крайнее левое положение. 4. Включите заднюю передачу и начните движение задним ходом, удерживая руль в повернутом положении. 5. Как только ваш автомобиль займет перпендикулярное дороге положение, верните руль в положение «прямо» и остановите машину. Если вы все сделали правильно, то после остановки автомобиль будет находиться напротив свободного места между стоящими автомобилями. 6. Включите первую передачу и въезжайте на место парковки так, чтобы расположить машину посередине между стоящими автомобилями. 7. Остановите автомобиль перед бордюрным камнем.

Парковка задним ходом.  
Вариант 1 1.  
Двигайтесь передним ходом вдоль стоящих перпендикулярно дороге автомобилей с минимально возможным интервалом до них. 2. Когда боковое зеркало вашего автомобиля поравняется с дальним по ходу движения бортом стоящего автомобиля, за которым вы хотите парковаться, поверните руль до упора влево. 3. Продолжайте движение вперед, удерживая руль в повернутом положении. 4. Как только машина займет перпендикулярное дороге положение (в этот момент в зеркала заднего вида вы должны увидеть свободное место между автомобилями), верните руль в положение «прямо», остановите автомобиль и включите заднюю передачу. Если вы все сделали правильно, то после остановки автомобиль будет находиться напротив свободного места между стоящими машинами. Двигаясь задним ходом, въезжайте на место парковки так, чтобы расположить свой автомобиль посередине между стоящими автомобилями. 6. Остановите автомобиль перед бордюрным камнем.

Парковка задним ходом.  
Вариант 2 1.  
Двигайтесь передним ходом вдоль стоящих перпендикулярно дороге автомобилей с интервалом, примерно равным ширине легковой машины до них (1,5–2,0 метра). Если места слишком мало и интервал между вашим и стоящими автомобилями менее 1 метра, скорее всего, парковка в один прием невозможна и следует парковаться в несколько приемов (см. ниже). 2. Когда задний бампер вашего автомобиля поравняется с дальним по ходу движения бортом стоящего автомобиля, перед которым вы хотите припарковаться, остановите машину. 3. Поверните руль в крайнее правое положение. 4. Включите заднюю передачу и начните движение задним ходом, удерживая руль в повернутом положении. 5. Контролируйте с помощью правого зеркала заднего вида боковой интервал между вашей машиной и углом бампера припаркованного автомобиля, чтобы он не уменьшился до критически малого. Если интервал между машинами не уменьшится до опасно малого, то автомобиль беспрепятственно займет парковочное место в один прием. 6. Въезжайте на место парковки, выравнивая колеса так, чтобы расположиться посередине между стоящими автомобилями.

Чтобы припарковаться за один приём, следует встать заполним бампером перпендикулярно первому стоящему автомобилю. Если не доехать/ переехать слишком далеко вы утереть в одну из машин - справа или слева. Ялта исправить это есть два манёвра - 
Случай 1.  
Вы начали парковаться и в боковом зеркале увидели, что зазор между правым боком вашего автомобиля и левым передним углом стоящего автомобиля уменьшился до 10–20 см (рис. 46). В этом случае сделайте следующее: 1. Остановите машину и поставьте руль в положение «прямо». 2. Продолжайте прямолинейное движение задним ходом. 3. Когда правая задняя стойка (или спинка заднего дивана) вашего автомобиля поравняется с левым передним углом бампера стоящего автомобиля, снова поверните руль в крайнее правое положение. 4. Въезжайте на место парковки, выравнивая колеса так, чтобы расположиться посередине между стоящими автомобилями. 

Случай 2. Вы начали парковаться и поняли, что упираетесь в дальний по ходу движения автомобиль. Тогда заезжайте в несколько приемов (рис. 47): 1. Остановите машину. Поверните руль до упора влево. 2. Включите первую передачу и сдайте немного вперед, пока не увидите в боковых зеркалах достаточный для заезда боковой интервал между машинами. 3. Остановите машину. Поверните руль прямо. Включите заднюю передачу. Заезжайте на место парковки, при необходимости корректируя траекторию движения рулем.

# Глава 7. Работа двигателя
Параметры двигателя.  
Крутящий момент отвечает за динамику разгона машины, ее «приемистость». Измеряется он в ньютон-метрах (Н·м). Чем больший крутящий момент развивает мотор, тем быстрее ускоряется машина. Мощность обычно измеряется в лошадиных силах (л. с.) и, соответственно, отвечает за скорость. У аналогичной модели 2013 г. эти значения выглядят так: • максимальный крутящий момент — 228 Н · м при 4000 об/мин; • максимальная мощность — 180 л. с. при 6200 об/мин.

==Двигаясь в режиме максимального крутящего момента, вы можете сделать опасные ситуации безопасными.  (2)==

## Глава 8. Переключение передач 
Переключение передач на «механике»
Переключать следует руководствуясь показаниями тахометра. Напомню, что водитель переключает передачи для изменения оборотов двигателя и получения нужных ездовых характеристик.

четыре причины, по которым машина может дергаться во время переключения передачи:
1) несвоевременное выключение передачи и нажатие педали сцепления;  
Передачу нужно «вытыкать» не когда вам заблагорассудится, а в конкретный момент — в момент отпускания педали газа или позднее. Сильно «опаздывать» нежелательно, поскольку это увеличит время переключения и приведет к рывку (см. пункт 2), раньше — до отпускания педали газа — тоже плохо, тоже будет рывок. 
Секрет плавного выключения передачи состоит в том, чтобы выжать педаль сцепления и перевести рычаг из включенной передачи в нейтраль одновременно, синхронно с отпусканием педали газа. 

2) долгий переход от низшей передачи к высшей;
задержка рычага в нейтральном положении при переключении сохраняет жизнь коробке передач. Нарушение этого правила — мгновенный переход с одной передачи в другую — не дает какого-либо выигрыша во времени переключения.
вы включаете и выключаете передачу не рычагом, а педалью сцепления. Пока сцепление нажато, передача не включена. А чтобы выключить передачу - нужно только нажать сцепление.  
время падения стрелки тахометра при переключении и есть оптимальное время для переключения передачи.  
Отпускать кнопку сцепления можно в два этапа. Или в один - вы должны перемещать левую ногу вверх максимально быстро, но так, чтобы она не отрывалась от педали нажимайте на педаль газа плавно и постепенно. 

3) резкое нажатие на педаль газа после включения повышенной передачи;
нажимайте на педаль газа плавно и постепенно. Вы имеете полное право выжать ее до пола, но на это у вас должно уходить не 0,1 секунды, а в районе 2 секунд.

4) несинхронная работа педалями сцепления и газа.
Рычаг переключения передач нужно переключать раньше чем отпускать сцепление. Но это быстрее, чем отпускать педаль. Поэтому действовать нужно одновременно.


Перечислю ключевые моменты переключения передач вверх. • Выбирайте момент переключения по тахометру. Разгоняйтесь до 3000–3500 об/мин на каждой передаче в штатном, спокойном режиме разгона. Разгоняйтесь до красной зоны (6000–7000 об/мин) на каждой передаче в случае необходимости экстренного ускорения. • Выключайте передачу одновременно (можно позже, но не раньше!) с отпусканием педали газа. • Действуйте рычагом и педалями с минимальной задержкой, идеально — синхронно. • Задерживайте рычаг коробки передач в нейтральном положении. • Отпускайте педаль сцепления одномоментно, но в то же время плавно, сопровождая ее обратный ход ногой. • Оптимальное время переключения передачи — время падения стрелки тахометра. • Нажимайте на педаль газа плавно и постепенно. Время нажатия ее до пола — не менее 1 секунды. • Работайте педалями газа и сцепления синхронно: нажали сцепление — отпустили газ, и наоборот.


Алгоритм переключения передач вверх следующий: 1. Разгонитесь на I передаче до нужного вам момента включения II передачи. Для этого постепенно «утапливайте» педаль газа так, чтобы за 2–3 секунды переместить ее на 50–90% хода педали. 2. Перенесите носок левой ноги с упора на педаль сцепления. Одновременно с этим перенесите правую руку с рулевого колеса на рычаг КП. 3. Выжмите педаль сцепления, одновременно отпустите педаль газа и одновременно же включите нейтральную (N) передачу. 4. Задержите рычаг КП в нейтральном положении на 0,3– 0,5 секунды. 5. Переведите рычаг в положение II передачи. Одновременно с этим начните плавно отпускать педаль сцепления и добавлять газ. 6. Верните правую руку с рычага КП на рулевое колесо (точка «3»), а носок левой ноги — на упор. 7. Для дальнейшего переключения передач вверх продолжите выполнение пунктов 1–6.

Как избежать рывка при понижении передач?  
Первый — плавное отпускание сцепления; самый простой, но не самый эффективный способ сглаживания рывка при понижении передачи — дольше отпускать педаль сцепления. Как долго? Секунды две-три, пока двигатель плавно не наберет обороты. 
Второй - «перегазовка». Суть в том, что водитель до начала переключения передачи повышает обороты двигателя. Мотору становится не нужно раскручиваться, он уже раскрученный и поэтому «мягко принимает» пониженную передачу. Вот последовательность действий на примере перехода с III на II передачу: 1. Разгонитесь до 50 км/ч на III передаче. Тахометр покажет примерно 2500 об/мин. 2. Отпустите педаль газа, одновременно выжмите педаль сцепления и одновременно переведите рычаг коробки передач в нейтральное положение. 3. Отпустите педаль сцепления и одновременно на короткое время нажмите на педаль газа (собственно, перегазовка) так, чтобы стрелка тахометра поднялась примерно до 4000 об/мин. 4. Снова выжмите педаль сцепления. 5. Переведите рычаг во II передачу, одновременно начиная отпускать педаль сцепления и, если нужно, плавно добавляя газ. 

вы делаете перегазовку при включенной нейтральной передаче, тем самым раскручиваете не только мотор, но и саму коробку. И продлеваете ее жизнь, как и жизнь сцепления. 
Если же сцепление не отпускать, то перегазовкой вы раскрутите только двигатель, валы же коробки передач будут «жить» своей жизнью и при включении передачи будут каждый раз испытывать небольшой, но рывочек. Жалеть коробку или нет — решать вам. 

Переключение передач вверх на АКПП

На всех типах АКП повышенная передача включается автоматически при переходе к равномерному движению и фиксации педали газа в одном положении. Поэтому если при старте с места вы нажмете педаль газа и во время всего разгона будете удерживать ее в каком-то одном, среднем положении, то автомобиль получит среднее по интенсивности ускорение.

Для того чтобы осуществить активный разгон на автомобиле с АКП, сделайте следующее: 1. Для старта с места отпустите педаль тормоза и слегка нажмите на педаль газа. 2. После старта продолжайте плавно увеличивать давление на газ и контролировать показания тахометра. В режиме нарастающего усилия на педаль газа автомобиль будет ускоряться без переключения передачи до тех пор, пока вы не ослабите нажатие на нее (приотпустите или отпустите полностью). Для штатного экономичного разгона педаль можно нажимать почти до конца, но не допуская включения режима kick-down. Если вы уже достигли нижнего положения педали, и вам необходимо разгоняться далее без перехода на повышенную передачу, то задержите педаль в этом положении и продолжайте разгон. 3. По достижении стрелкой тахометра нужных вам оборотов для переключения передачи (например, 3500 об/мин), ослабьте нажатие педали газа. Автомобиль перейдет на повышенную передачу*, и тахометр несколько понизит показания. 4. Для продолжения разгона снова надавите на педаль газа** и далее повторяйте цикл действий, описанный в п. 2-3

Переключение передач вниз Автоматическое переключение передач.  
Практически любая АКП автоматически перейдет на одну или несколько передач вниз, если на данной передаче двигателю не хватает тяги для поддержания или изменения скорости. Кроме того, вы можете сознательно спровоцировать включение пониженной передачи с помощью режима kick-down («кикдаун»). Это режим принудительного включения пониженной передачи, который включится, если вы нажмете на педаль газа «в пол» (отсюда название kick-down). На многих автомобилях включение «кикдауна» можно легко контролировать ногой — в нижнем положении педали установлена кнопка его включения, для нажатия которой необходимо приложить дополнительное усилие, так что педаль до пола нажимается как бы в два этапа.

Ручное переключение
ляции газом. Рывок при понижении передачи возникает изза того, что вращения деталей двигателя, коробки передач и колес автомобиля не соответствуют друг другу. Их можно синхронизировать и до включения пониженной передачи с помощью все той же перегазовки – короткого нажатия на педаль газа, как и на автомобилях с МКП.

1  Выберите такую скорость движения на повышенной передаче, при которой стрелка тахометра покажет 2000-3000 об/мин. При таких оборотах проще делать перегазовку, хотя это возможно и при более высоких оборотах. 2. Переведите селектор передач один раз в сторону положения «–». Это послужит командой АКП для перехода на пониженную передачу. Но переключение происходит не мгновенно, а с некоторой задержкой, длительность которой зависит от модели КП и от ее режима работы в данный момент. 3. Во время этой задержки коротко нажмите на педаль газа. Если вы все сделали вовремя, то пониженная передача включится незаметно для вас, без рывка. Учитывайте, что время задержки переключения индивидуально для каждой модели автомобиля и требует определенного привыкания к конкретной машине. Поэтому, вполне вероятно, что точный момент для перегазовки вы научитесь определять не сразу, а после некоторой тренировки. 4. Для дальнейшего понижения передач повторите цикл действий, описанный в п. 2–3.

# Глава 9. Прямолинейное движение автомобиля 
Торможение сопровождается перераспределением веса автомобиля с задней оси на переднюю. Из этого следует, что сцепление передних шин с дорогой улучшается, а задних, наоборот, ухудшается. Для задних шин это означает риск заскользить, а для автомобиля в целом — попасть в занос.  
отпускание педали газа — тоже торможение, только двигателем.
Из этого следует, что сцепление передних шин с дорогой улучшается, а задних, наоборот, ухудшается. Для задних шин это означает риск заскользить, а для автомобиля в целом — попасть в занос. 

==Что делать, чтобы не возникал занос в повороте? Как минимум не отпускать педаль газа, а как максимум — не тормозить.               (3)==

==максимальное сцепление шин с дорогой сохраняется при равномерном распределении веса между всеми шинами. Чем меньше перераспределение веса, чем плавнее действия водителя, тем лучше сцепление с дорогой и безопаснее движение.   (3)==

Возможно даже интенсивные торможения делать плавными.

==педаль тормоза нужно нажимать прогрессивно — постепенно увеличивая силу нажатия. (3)==

В конце торможения, перед остановкой автомобиля, нужно плавно убрать ногу с педали тормоза во избежание клевка автомобиля. 

Еще один нюанс торможения состоит в том, что на педаль нужно нажимать один раз.

Виды торможения  
Торможение накатом  - при включённой нейтрали. Этот способ торможения был актуален в прошлом веке вследствие несовершенства двигателей и их непригодности к долгой работе на высоких оборотах — они перегревались.

эти способы подразумевают переключение передач вниз, которое возможно как с использованием перегазовки, так и без нее. 

Комбинированное торможение на постоянной передаче

Торможение двигателем с понижением передач и перегазовкой 

отпускаем педаль газа; • замедляемся; • при снижении стрелки тахометра до 2500 об/мин понижаем передачи с перегазовкой; • после включения II передачи замедляемся на ней и для полной остановки нажимаем на педаль тормоза; • если тормозим на льду или если после торможения нужно продолжать движение со скоростью менее 10 км/ч, можно переключаться и до I передачи. Напоминаю, что педаль сцепления выжимаем только после достижения стрелкой тахометра отметки 1000 об/мин.

Комбинированное торможение с понижением передач и перегазовкой  
выполняется аналогично торможению двигателем, только к нему добавляется нажатие на педаль тормоза. Наиболее часто используемый вариант торможения в городе.
- нажимаем на педаль тормоза; • при снижении стрелки тахометра до отметки 2500 об/мин снимаем ногу с педали тормоза и делаем перегазовку; • включаем пониженную передачу и возвращаем ногу на тормоз; • продолжаем описанный цикл действий до включения II передачи и тормозим на ней до остановки.

Комбинированное торможение с понижением передач и перегазовкой пяткой  
Классический гоночный вариант: тормозим носком ноги, а перегазовку делаем пяткой. Или тормозим левой часть стопы, перегазовка - правой. Одновременно.

экстренный разгон
==нужно ускоряться так, чтобы стрелка тахометра при переключении передач достигала максимальных оборотов — красной зоны.      (2), (4) ==

==На автомобиле с механической коробкой передач или с автоматической коробкой в ручном режиме нужно переключать передачу во время разгона, лишь когда стрелка тахометра достигнет красной зоны.       (2), (4)==

Экстренное торможение 
Чтобы реализовать максимальное возможное замедление, нужно тормозить так, чтобы шины катились на грани скольжения, на грани блокировки колес тормозами.  
Это обеспечивает АБС. Такое, основное преимущество автомобиля с АБС — возможность изменять направление движения рулем во время экстренного торможения.  
надо выжимать педаль сцепления, во избежания остановки двигателя.

АБС имитирует действия водителя при импульсном торможении.  
Суть приема в том, что после начала блокировки колес вы сразу ослабляете нажим на тормозную педаль, чтобы колеса снова начали вращаться. После чего повторяете описанный цикл действий. В результате чего торможение выглядит как импульсное. Прием тем эффективнее, чем чаще водитель нажимает на педаль тормоза. Рекомендуется делать 3–4 нажатия в секунду.
Но это противоестественно.
Поэтому моя рекомендация — тормозите на машине без АБС так же, как с АБС: тормоз «в пол»!
- Это соответствует психологии человека!
- Невозможно рулить, но ничего не поделаешь, зато тормозной путь по прямой всегда короче, чем с маневрированием при работающей АБС.
- Машину может занести и закрутить по дороге, но это не страшно, ведь при торможении «юзом» с четырьмя заблокированными колесами машина движется точно по прямой. В смысле, она может как угодно крутиться и вертеться вокруг своей оси, но на прямой, ровной и горизонтальной дороге все это будет происходить вдоль прямой линии.
- еще один нюанс — если машина скользит по дороге, то тормозной путь при вращении всегда короче, чем по прямой.

Прерывистое торможение можно использовать не как экстренное, а штатное, в качестве превентивной  меры.

при торможении очень важно сохранять расслабленность рук и быть готовым к маневру.

==тормозной путь минимален, когда руль «смотрит прямо», и увеличивается по мере отклонения руля в сторону.                        (3)==