Интуиция, шестое чувство, предчувствие, чуйка - все это не просто так, это чувства более высокого порядка, более тонкие, чем обычные. И поэтому из могут заглушить более примитивные чувства - гнева, страха, неуверенность и т.д.

Все люди связаны, просто эта связь не столь очевидна, и иногда один дух может помочь другому.

многие знают, как правильно жить лишь в теории, но, столкнувшись с соблазнами, их теория трещит по швам. Важно то, как ты осмысливаешь эти уроки. Если ты винишь обстоятельства и виртуозно находишь оправдания своим поступкам, то ты всегда в проигрыше, как и любая жертва. Каждому человеку на пути становления его характера подбрасывают, так сказать, специального человека, который и проводит эту проверку. "специальные люди" – это просто люди, которые очень уверенно идут вниз, совершая плохие поступки, и на их пути встречаются другие люди вроде тебя. И в этот момент перед ними стоит что-то наподобие развилки. Они могут через взаимодействие с тобой стать лучше или потянуть тебя за собой и тем самым упасть ещё глубже в пучину зла и разрушения. Наши души как радиоприёмники настраивают нужную частоту, на которую и приходят те, кто тоже учится или преподаёт нам урок.

этот мир что-то вроде многослойного пирога, и ты видишь только то, что находится в том же слое, что и ты.

Страдание – это всегда выбор. Нужно было спросить себя, и получил бы ответ. Не факт, что верный, но точно бы получил. Я не говорил "неправильный". Я сказал, ты можешь поучить "неверный" ответ, это совершенно разные вещи. Слово "правильный" идёт от слова "правило", правила обычно выстраивает социум, и они идут извне. А верный ответ идёт от слова "вера", и, как ты можешь догадаться, настоящая и искренняя вера идёт изнутри. Всё, что исходит изнутри, является истинным.  
Все точно хотят прекратить страдания. – На словах да, но не на деле. Можно сколько угодно просить всевышнего избавить тебя от страданий, но единственное избавление идёт через действие, и многим просившим избавления просто не хочется покидать привычную роль жертвы.

Нам отводится долгая жизнь, чтобы успеть познать себя. – Но тогда зачем нужны страдания, гнев, разочарование и прочее? – Чтобы, как опытный пилот, смотреть на приборную панель и видеть мигающие кнопки. Загорается кнопка "гнев", и пилот фиксирует проблему и принимает меры. На другой мигающей кнопке "разочарование", и это тоже знак зафиксировать первопричины проблемы и проработать её. Заметь, не посвящать жизнь страданию, обидам или разочарованию, а находить первопричину и избавляться от этих кнопочек. Эмоции нужны нам для того, чтобы что-то показать. И ты должен видеть те сигналы и датчики, которые периодически вспыхивают на твоей приборной панели.

вера и уверенность - необычайно сильные, мирополагающие качества. Наши мысли, поступки, результат наших действий – это как невидимые нитки, которые, наматываясь друг на друга, создают комок, которым ты в конечном счёте и являешься. В момент настоящей веры человек способен свернуть горы. Его тело получает такой прилив энергии, что весь мозговой центр безоговорочно подчиняется и врубает потенциал на полную катушку.

Ты прожил ровно столько, сколько было необходимо. Жизнь преподала тебе точное число уроков, чтобы ты сделал выводы, и внёс корректировки в свою жизнь, тем самым отодвинув свою финишную черту. Судьба – это сложная тема. Ты должен сейчас понять, что судьба – это не монолит с высеченной датой смерти на гранитной плите. Судьба, скорее, похожа на постоянно меняющийся программный код, и ты, как программист своей жизни, постоянного его дописываешь. Что-то сделал? Дописал код. Сказал чтото? Тоже внёс корректировки. И вся жизнь постоянная череда этого кода.

Секрет успешной и счастливой жизни кроется в постоянной саморефлексии. Саморефлексия – это усилие, причём как воли, так и характера. Человеческий мозг стремится либо в прошлое, либо в будущее, а поймать его в настоящем – это ещё та задачка. А потом ты работаешь с полученной информацией, и твоя задача рассортировать это воспоминание по двум отсекам. В первый отсек – какой урок или вывод я сделал. А во второй – что мне нужно сделать, чтобы приобрести новый опыт.  
нужно стремиться к новому опыту? – Потому что всё меняется, не стоит на месте. И чтобы соответствовать потоку, нужно тоже меняться и шагать вперёд. Новизна, с которой ты соприкоснулся, даёт обратную связь – твоё это или не твоё. Вот ты, например, жил себе и жил, даже не догадываясь, что велосипед – это твоё! В детстве ты катался, а потом БАЦ и вырос, считая, что это занятие для детей, а не для взрослых дядь. Однако, пропустив новый опыт, твоё тело бы среагировало, дав сигнал мозгу, и ты бы стал счастливей.  
Не хочешь заморачиваться – живи посредственную жизнь, а потом, лёжа на смертном одре, жалей о том, как много не попробовал, а мог бы… Выбор всегда за тобой. Даже не выбирая ничего, это тоже стало твоим выбором.

родители дают тот максимум любви, на который способны. Ты стал, каким стал, благодаря воспитанию и среде, в которой ты рос. Именно поэтому говорят, что каждый человек уникален. Да, есть генетика, окружение и врождённые особенности, но воспитание имеет ключевую роль.  
Всё равно в детстве мне не хватало любви. – А кто тебе мешал компенсировать недостаток любви в более позднем возрасте? Ты воспринимаешь любовь как заданный и ограниченный отрезок времени, но зачем? Да, недополучил ты любви в детстве, и что? Восполни недостаток, как станешь старше, найди женщину, которую полюбишь, и которая полюбит тебя всем сердцем, заведи ребёнка и люби так, как умеешь, отбросив все предрассудки. – Но родительскую любовь это не заменит… Алексей улыбнулся. – А ты не заменяй. Будь благодарен за то, что дали. И помни, что любовь – это не дорога с односторонним движением.

не ругай себя за несвоевременность решения проблемы. Тут нет рекордов и соревнований, кто быстрее что-то решит.

Тьма не сможет тебя проглотить, если твоей Дух силён.

