---
autor: Алексей Корнелюк
title: 6. Сцена после титров
date: 2023-11-15
---
Люди предпочитают нервничать, когда нервничать совсем необязательно. Это как осознанный выбор,

Я не знал, – голос призрака задрожал, – что признание слабости может стать силой.

Я не просто так сказал, что тот момент оказался для меня важным. Тогда в мою жизнь вошла онлайн-игра, которая съела три года моей жизни. Я разрушал собственную жизнь… – Призрак замолчал, словно подбирал слова… – Тогда меня выгнали из института, по швам затрещали отношения с матерью, я запустил здоровье, и мой лучший друг стал отдаляться. На экране мелькали незнакомые мне лица. Один кадр, казалось, был ничем не связан с предыдущим. – Но моя приобретенная замкнутость и зацикленность на себе уберегла меня… – Картинка на экране поменялась, и сцены стали мрачными. – Я увидел другие сценарии, в которых моя жизнь стала еще хуже, вопреки моим предположениям. Сцены на проекторе стали не просто мрачными, они были пропитаны отвращением: пустые бутылки, наркотики, грязный притон… – Я думал, что тогда моя жизнь пошла под откос, а оказалось, я спас себя. – Мы переглянулись. – Зло в перспективе прожитых лет оказалось благом, но понять это можно только взглянув на все со стороны, спустя время.

В земном мире есть такая фраза: "Все, что не убивает нас, делает нас сильнее", – но о ней почемуто забывают, когда боль касается самого человека. Все умные цитаты и афоризмы вмиг улетучиваются, и человек начинает скорбеть, считая свою боль особенной.  
Боль не дается просто так, это функция организма – показать, что тот опыт, который мы получили, нам не нравится. А раз не нравится, сделай вывод и позаботься о том, чтобы это больше не повторилось.

Какая вообще разница, что тебя могут отвергнуть? Ну одна отвергла, вторая, десятая, двадцатая, дальше-то что? Как неприятие с одной стороны может влиять на твое самоощущение? Ты зависим от того, что кто-то может не принять? Призрак не отвечал, а, казалось, еще больше вжался в кресло, вцепившись в свое какао. – Знаешь, кого не принимают? Того, кто сам себя не принимает. Проблема в том, что ты напрочь не видишь очевидного. Человек, который самодостаточен, не нуждается в том, чтобы его приняли, он сам по себе, ему плевать с высокой колокольни, что он может кому-то не понравиться и остаться непонятным. – Я, сам не заметив, хлебнул быстренько из стакана. – К самодостаточным людям тянутся, их вожделеют, хотят побыть в их поле, насытиться и в итоге стать такими, как они, чтобы соответствовать и не быть отвергнутыми. Зацикливаясь на окружающих, ты не переходишь к себе, а с себя нужно начинать всегда.  
Ценность быть отвергнутым – в том, что ты экономишь кучу времени и не тратишь его на ненужных для себя людей....

*призрак попадает в прошлое и забывается, утопая в воспоминаниях*  
Часто, когда мне было плохо… – Я показал пальцем на уши, давая призраку понять, что не слышу, но он продолжил. – ГОВОРЮ, Я УБЕГАЛ В ВОСПОМИНАНИЯ, СЧИТАЯ. "Туф-ТуФ-туФ", – вагоны один за другим проносились вперед. – СЧИТАЯ, ЧТО РАНЬШЕ БЫЛО ЛУЧШЕ, ПО-ДРУГОМУ… ПОНИМАЕШЬ?  
Знаешь, когда я забирал души людей, я же видел… Я видел вместе с ними все то, что проносилось у них за долю секунды перед глазами. В основном это были события из детства или юности и очень редко из взрослой жизни, как будто они исчерпали запас хороших воспоминаний и не ценили то, что было после юности… – Я споткнулся о криво положенную шпалу. – Поровнее не мог, блин, положить? – Выдыхаю… – Иногда мне хотелось сказать им: "Это твоя проблема, что ты не брал лучшее от жизни во взрослом возрасте". Я заметил, что, став старше, люди заводят семью и живут ради детей, а когда те уходят, уже забывают, каково это – жить для себя.  
Как только ты привязываешься к воспоминаниям и на встрече со старым другом только и делаешь, что вспоминаешь, как это было ТОГДА.., ты намеренно перекрываешь возможности для новых чудес в настоящем. В прошлом нет ничего особенного, каким бы это замечательным тебе ни казалось, лимита на приятные воспоминания нет…  
Я не говорю о том, что нужно забыть былое, все те классные и отпадные вещи, которые ты вытворял. Я говорю о том, что во время вспоминания ты не создаешь новое. Нельзя же сидя в машине одновременно ехать назад и вперед. Призрак молча слушал, и в его лице что-то поменялась, спала та напряженность. – Отпусти прошлое, потому что в нем нет ничего особенного, кроме иллюзии. – Я усмехнулся, подумав, как забавно говорить про иллюзию, находясь в симуляции. – Если бы я мог сказать всем живым: "Покуда вы живы, вы можете создавать новые воспоминания". Сама жизнь этому благоволит. Для одного она пресная, для другого она фонтанирует изобилием. Выбор, какой жизнью жить, зависит от самого человека.

По поиск идеальной девушки:  
Идеала нет, ты это знал, но ничего не мог с этим поделать, – мы переглянулись, – а когда обнаруживал изъяны в девушке, начинал все по-новому. А стоило просто понять, что идеал заключается в принятии изъянов.  
Нет плохого или хорошего, есть эмоциональный окрас, которым вы, люди, привыкли наделять что-то или кого-то. “Это мне не нравится, значит, это плохо”…  
Я говорю про принятие через любовь… –  
ум и душа не всегда находят общий язык, а значит, не договариваются, как будет выглядеть этот самый идеал с их совместной точки зрения.