---
autor: Андрей Реутов
title: Хакеры сновидений
date: 2024-03-09
---
# Описание
Хакеры сновидений – исследователи непознанного. Мы пытаемся разобраться в архитектуре мироздания, пытаемся понять его законы. Но в отличие от ученых, мы пользуемся магическим описанием мира. Ученый оперирует лишь тем, что он может пощупать, измерить, описать, классифицировать. Маг же, в отличие от ученого, вносит в привычное описание мира нечто ноуменальное, то, что нельзя описать, познать, о чем вообще нельзя говорить разумно. Кастанеда называет это непознаваемое нагвалем – местом, где обитает сила. Именно благодаря нагвалю обыденный мир становится для мага миром магическим. А в магическом мире возможно все, начиная от пустяков вроде управления погодой и заканчивая вещами вроде бессмертия. Единственное существующее ограничение – это пределы твоей фантазии.  
Мы попытались разобраться в том, какие законы действуют в сновиденном мире. Оказалось, что для человека во сне всегда присутствует запрет на осознание.
# Осознание
Искать руки, – уверенно заявил Максим. – Кастанеда должен был посмотреть на них во сне.  
 – Правильно. Но чем является это действие, зачем оно? В чем его смысл?  
 – Это поможет понять, что ты спишь. Пока я понял это именно так.  
 – А смысл в том, – продолжил Борис, – чтобы ввести в программу сновидения свою маленькую программку. Эдакого "червя", который будет медленно, но неуклонно выполнять свою разрушительную работу. В итоге однажды сновиденная программа даст сбой, и ты осознаешься во сне. Фактически, ты проснешься во сне, твое сознание выйдет из-под опеки сновиденной программы. Сон превратится в сновидение. Как думаешь, что произойдет дальше?  
 – Я смогу что-то делать в сновидении. То, что хочу.  
 – Да, но недолго. Очень скоро – может, через минуты или даже секунды, программа сновидения заметит сбой. Соответственно, она попытается восстановить статус-кво, а именно: ты либо потеряешь осознание и вернешься в обычный сон, либо тебя просто вышвырнет из сновидения и ты проснешься. Тем не менее, ты получишь крупицу опыта. Со временем – если не будешь делать ошибок – таких крупиц будет становиться все больше. В итоге произойдет удивительная вещь: сновиденной программе надоест с тобой возиться, и она просто перепишет твой статус в пользу более высокого. То есть зафиксирует де-юре текущее положение дел. Всё как в жизни. – Борис усмехнулся. – Чем больше миллионов какой-нибудь ворюга украл, тем выше у него шансы стать депутатом, губернатором, а то и вовсе президентом. Выборы окончательно закрепят его новый статус.  
 – Это понятно. – Максим тоже улыбнулся. – Хотя пока разговоры о сновидении остаются для меня голой теорией. Но искать во сне руки я уже начал.  
 – Руки – это хорошо, но я бы предложил тебе более эффективный путь. Слышал что-нибудь о картографии сновидений?
# Картография сновидений
Первый шаг - ведение сновиденного дневника, в него нужно регулярно записывать все свои сны. Однако основное внимание уделялось не сюжету, не тому, что происходило во сне, а местности, где разворачивались события. Сюжет обрисовывался очень кратко, место же тщательно описывалось и зарисовывалось. Когда таких снов набиралось несколько десятков, можно было приниматься за составление карты, пытаясь объединить мозаику сновиденных ландшафтов в единое целое. При этом важен был не столько конечный результат, сколько вовлеченность в эту работу. Сначала на карте оказывалось много белых пятен, многие ее кусочки никак не хотели стыковаться. Но потом, все эти пятна постепенно заполнялись, сновиденная страна обретала некие контуры. И здесь наступал очень важный момент: оказавшись в очередном сне, человек вдруг вспоминал, что уже бывал в этом месте раньше. Его внимание тут же брало верх, и он "просыпался во сне" – то есть обретал осознание, простой сон превращался в сновидение.

Важное место в картографии занимало общее понимание структуры сновиденного мира. Засыпая, мы не просто попадаем в сон, но оказываемся в так называемом шаре восприятия. Шар восприятия – это кусочек виртуального сновиденного пространства. Своеобразный шарик, внутри которого для нас разыгрывается тот или иной сновиденный сюжет. В обычном сне мы не осознаем границ этого пространства, поэтому принимаем все за чистую монету. Хакерам удалось выяснить иллюзорность этих миров – для того, чтобы убедиться в этом, достаточно в любом из своих снов какое-то время идти прямо, никуда не сворачивая. При этом сновидящего то и дело пытаются отвлечь от намеченной цели, на его пути возникают разные препятствия. Но если он будет непреклонен, то реально дойдет до конца сновиденного шара восприятия. Он буквально упрется в некую преграду, своеобразный занавес мира – границу сновиденного пузыря. Нечто подобное мы наблюдаем в кинотеатрах – вроде бы видим разворачивающийся перед нашими глазами сюжет, но если постараемся подойти как можно ближе, то обязательно упремся в экран.  
Таким образом, сюжеты всех наших снов разворачиваются в том или ином сновиденном шаре восприятия. И именно от того, в какой сновиденный шар мы попадем, зависит содержание нашего сна. Есть хорошие сновиденные шары, есть очень плохие. Переходы между шарами восприятия определяются сложной сетью транзитов, своеобразных сновиденных порталов. Если уделять внимание моментам перехода из одного сна в другой, то можно заметить, что почти всякий раз это связано с каким-то элементом сновиденного шара. Таким элементом может быть практически любой предмет, он просто перетягивает сновидящего в другой шар восприятия. Изучив систему транзитов, сновидящий может по желанию перемещаться в любой нужный ему шар восприятия.  
Именно здесь и выходила на первый план картография сновидений. Составляя карту сновиденной местности, хакеры вносили в сновиденный мир элемент упорядоченности, создавали некие точки отсчета. Шары восприятия, прежде разрозненные, начинали постепенно сливаться – это происходило, когда на сновиденной карте удавалось объединить воедино какие-то кусочки местности. Самым интересным оказалось то, что на этой карте удивительным образом объединялись элементы самых разных городов, и какая-то улица Москвы могла, например, вести на одну из улиц Киева. Фактически, сновиденная карта объединяла элементы всех городов, в которых человек бывал раньше. И не только городов, здесь находилось место для сел и деревень, полей и лесов, рек и морей. Сотни и сотни разрозненных некогда шаров восприятия объединялись в странную, но вполне связанную картину.

Цель картографии состоит не в создании карты как таковой, а в самой работе по упорядочиванию сновиденного мира. И карта в данном случае – это трикс, призванный добиться неких вполне определенных целей. А именно, осознанию себя во сне и "взрыву" сновиденной памяти. Человек начинает узнавать во сне знакомые места и в какой-то момент понимает, что спит, сон превращается в сновидение. Со временем происходят изменения и в сновиденной памяти, сновидец начинает всё чаще вспоминать свои старые сны.
# Потоки
Важная тайна мироздания заключается в том, что в этом мире действует множество самых разных потоков. И то, что с тобой происходит, во многом зависит от вовлеченности в тот или иной поток. Приведу классический пример: жил-был мальчик. Он курил, матерился, писал на стенах нехорошие слова. А потом однажды нашел на дороге старинную монету. Принес домой, очистил от грязи, монета ему очень понравилась. Показал маме – видя такое дело, та не поленилась и купила ему кляссер для монет. В итоге наш мальчик бросил курить и сквернословить, перестал писать на стенах нехорошие слова. У него появился новый круг друзей, разделяющих его новое увлечение. Итого, мальчик-сквернослов ушел в небытие, вместо него появился добрый и пушистый мальчик-нумизмат. Интерес к монетам привел к тому, что наш мальчик отлично закончил школу и поступил на исторический факультет, в результате со временем стал уважаемым человеком, профессором университета. Хорошая история?  
– Да, – согласился Максим, еще не совсем понимая, к чему клонит Борис. – Познавательная.  
– А теперь представь, что мальчик не нашел бы монеты, – продолжил Борис. – Он все так же курил бы и матерился, вертелся в кругу таких же дебильных детишек. Со временем пристрастился бы к наркотикам, начал бы воровать, чтобы добыть денег на очередную дозу. Может быть, вошел бы в какую-нибудь банду. В итоге его бы зарезали в какой-нибудь пьяной драке или вышибли мозги во время бандитской разборки. Как видишь, я описал два варианта развития ситуации. Чем они отличаются? Да тем, что здесь мы видим варианты вовлеченности в два разных потока. Можно сказать, что мир вокруг остался прежним, но для мальчика он сложился по-новому, его конфигурация изменилась. Одни атрибуты ушли, их место заняли другие. Если ты рассмотришь эту концепцию внимательнее, то поймешь, о чем я говорю. Сила твоего намерения внесла тебя в поток традиции хакеров сновидений.

---

Ты настроен на соблюдение законов, норм общественной морали. А для хакеров есть лишь один закон – закон Духа. Если человек – пустышка, то каким бы правильным он ни был, он нам не интересен, из него никогда ничего не получится. И наоборот, если в человеке есть Дух, то ничего не значит и вся прилипшая к нему грязь мира. Грязь можно счистить, а пустоту не заполнишь ничем.  
– Что ты понимаешь под Духом? – поинтересовался Максим.  
– Ты же читал Кастанеду – вспомни, как его учитель дон Хуан говорил ему о Духе. Дух нельзя описать, объяснить, идентифицировать – это нечто абстрактное, неуловимое – и, в то же время, такое явное. Как минимум, для магов – они видят присутствие Духа во всем, что их окружает, и выражают Дух своими поступками.  
– Дух – это Бог?  
– Можно сказать и так, – согласился Борис. – Проблема в том, что это только способ говорить, попытка облечь непознаваемое в более-менее привычные нашему разуму формы. Когда-нибудь ты поймешь, что такое Дух – однако когда тебя спросят, что же это такое, ты лишь с улыбкой пожмешь плечами.
# ---
Пойми, хакеры не благодетели, они не стремятся изменить окружающий их мир. Они меняют свое место в этом мире. Просто найди дело, которое тебе действительно нравится, и занимайся им.

---

Как можно использовать окружающую нас бесконечность? – сама мысль об этом звучит кощунственно. Но когда ты осознаешь, что сам являешься маленькой частицей этой бесконечности, понимание придет само собой. Не на уровне разума – на уровне тела. А осознав себя частью этой безбрежности, ты вдруг понимаешь, что можешь и управлять ею – только потому, что слит с ней в единое целое...
# Пасьянс Медичи
Всё происходящее в мире определяется какими-то законами. Вода при замерзании расширяется, электрический ток, проходя через вольфрамовую спираль, раскаляет ее. Таких законов невероятно много, но все они имеют одну особенность: неизменность их выполнени. Отдавая дань Кастанеде, хакеры называют эти законы законами Орла – того неописуемого, непознаваемого, что стоит над всем сущим и определяет наше бытие. Можно назвать эти законы законами бога, мироздания – суть не изменится. Так вот: хакеров в этих законах привлекла именно неизменность их выполнения. Если закон Орла начинает реализовываться, то он будет выполнен, несмотря ни на что. Единственное ограничение связано с тем, что одни законы Орла могут влиять на действие других. Хакеры задали себе вопрос: а нельзя ли использовать неизменность их выполнения себе во благо?  
Пасьянс Медичи раскладывается обычной колодой в тридцать шесть карт. Он имеет определенный алгоритм сложения, связанный с мастью и номиналом карт. Каждой карте в пасьянсе назначается определенное событие реала. Составляя пасьянс, мы вставляем в него нужный нам целевой блок – то есть назначаем какую-то карту ответственной за наше желание. Складывающийся пасьянс является законом Орла – а значит, всегда выполняется. Составив такой пасьянс, мы начинаем его выполнять в реале – то есть сознательно выполняем какие-то действия, соответствующие масти и номиналу карт. И здесь начинается настоящая магия: закон Орла вступает в действие, и цепочка событий начинает развиваться в соответствии с заданным нами сценарием. Всё происходит удивительно вовремя, каждое новое событие определяется очередной картой в пасьянсе. Пасьянс становится своеобразным шаблоном, определяющим ход реальных событий. В какой-то момент цепочка событий доходит до целевой карты и реализует наше желание. Всё, цель достигнута. А почему? Да только потому, что цепочка событий, составленная по правилу Орла, наделяется приоритетностью по сравнению с другими цепочками.

В основе пасьянса лежат понятия симпатии и валентности. Симпатией было некое бессознательное стремление подобного к подобному – в частности, ею обладали карты одной масти. Валентность определяла размер, количество, меру чего-либо. В картах она соответствовала их номиналу, при этом карты одинакового номинала тоже "притягивались".  
Каждой карте изначально придавался определенный смысл. Одна из стандартных схем выглядела так:  
__Туз__ – сила. Любое внешнее событие, происходящее не по нашей воле и зачастую принуждающее нас к каким-то действиям.  
__Король__ – закон. Необходимость подчиняться каким-то правилам, действовать так, а не иначе. Всё, что накладывает на нас какие-то ограничения.  
__Дама__ – персона. Любое живое существо, от человека до комара.  
__Валет__ – курьер силы. В данном случае это мы, а именно, наши желания и побуждения.  
__10__ – результат или ожидание.  
__9__ – действие, в данном случае наше.  
__8__ – общение.  
__7__ – поглощение.  
__6__ – перемещение.  
Масти тоже имели свое значение:  
__Пики__ – волевые, силовые проявления.  
__Бубны__ – всё, что связано с деньгами, плюс интерес в широком смысле.
__Червы__ – чувственная сфера. Любовь, дружба, ненависть – другими словами, любые чувственные проявления.  
__Крести__ – быт, работа, рутина.

Для лучшего понимания этой схемы приводилось конкретные примеры. Скажем, _тузом_ мог быть начальник, вызвавший вас на ковер. Если начальник вызвал вас для разноса, то это явный туз пик – Тп. Если сообщил вам о повышении оклада, то это уже туз бубен – Тб. Просто поговорил с вами о текущей работе – туз крести – Тк. Наконец, если начальник к вам неравнодушен, то это туз черви – Тч.  
_Короли_ соответствовали закону. Например, остановились у светофора – король крести – Кк. Нужно за что-то заплатить – Кб. Не хочется идти на работу, а надо, приходится заставлять себя – Кп. У кого-то день рождения, надо подарить подарок – Кч. Или Кб, если вас больше заботят деньги, которые на этот подарок придется потратить.  
_Дамой_ – персоной – мог стать кто угодно. Встретили друга – Дч. Облаяла собака – Дп. Кассирша – Дб. Водитель автобуса – Дк. Особенностью персон являлось то, что взаимодействие с ними было необязательно, вы могли просто отмечать их в своем окружении.  
_Валет_ соответствовал нашим желаниям. Имеешь твердое намерение чего-то добиться – Вп. Хочешь заработать много денег – Вб. Хочешь с кем-то познакомиться – Вч. Захотел получше выполнить свою работу – Вк.  
_Десятками_ отмечалось ожидание или результат. Завершение какой-то работы – 10к. Рад, что все завершилось – 10ч. Результат получился плохим – 10п. Результат связан с деньгами – 10б.  
_Девяткам_ отводилось любое наше действие. Причесал волосы – 9к. Что-то купил – 9б. Дал кому-то в глаз – 9п. Или 9ч, если это доставило тебе удовольствие.  
_Восьмерки_ – общение. Любые разговоры с окружающими нас существами. С кем-то поругался – 8п. Общаешься с продавцом в магазине – 8б. Обсуждаешь какие-то деловые проблемы – 8к. Болтаешь с приятным тебе человеком – 8ч.  
_Семерки_ – поглощение. Сюда входило как банальное поглощение еды, так и восприятие какой-то информации. Например, узнал что-то неприятное – 7п. Наоборот, хорошая новость – 7ч. Сел завтракать – 7к. Пересчитал деньги в кошельке – 7б.  
_Шестерки_ – перемещение. Это как наши передвижения, так и перемещение чего-либо или кого-либо с места на место. Идешь утром на работу – 6к. Идешь в магазин – 6б. Идешь на свидание – 6ч. Идешь выяснять отношения – 6п

Любое событие мы могли описать картой практически любой масти или номинала, все зависело от нашего отношения к этому событию. Скажем, выпил с удовольствием стаканчик сока – 7ч. Не хочу, но пью – 7п. Пью, думая о том, что это стоит денег – 7б. Просто пью – 7к. То есть схема не была застывшей, каждый мог менять ее по своему желанию и усмотрению.

### Page 184 @ 02 March 2024 08:54:40 PM
техникой раскладывания пасьянса. Несмотря на то, что у хакеров существовали компьютерные программы сборки пасьянса, необходимо было научиться собирать его вручную.
 Пасьянс раскладывался следующим образом. Сначала в ряд, слева направо, рубашкой вниз выкладывались любые три карты, после этого начинался их анализ с учетом масти и номинала карт. "Сложение" происходило в том случае, когда средняя из трех карт оказывалась между карт одинаковой масти или номинала. Например, в тройке карт Вб 8п Вч пиковая восьмерка оказывалась между двух валетов. Соответственно, Вб и Вч "притягивались" друг к другу вследствие сродства по номиналу, при этом восьмерка "выдавливалась" наверх и накрывала Вб. Получалась цепочка из двух карт: 8п Вч. Далее выкладывалась очередная карта. Допустим, ею оказывалась 9п. Тогда цепочка приобретала вид 8п Вч 9п. Валет оказывался между двух пиковых карт, происходило сложение по масти – а именно, Вч накрывал 8п. Цепочка приобретала вид Вч 9п, далее выкладывалась новая карта. Если очередная выложенная карта не приводила к сложению, выкладывалась новая – до тех пор, пока не происходило очередное сложение. Например, это могло происходить так:
 Вч 9п Дб 7к 10п Дк.
 В этой цепочке до Дк сложения не происходило. Выложив Дк, мы получили свертку по масти между 7к и Дк. Соответственно, 10п накрывает 7к, и наша цепочка приобретала такой вид:
 Вч 9п Дб 10п Дк.
 Теперь следовало проанализировать полученную цепочку на предмет новых возможных сверток. Их в нашей цепочке получилось сразу две, между 9п и 10п и между двумя дамами. И здесь следовало учитывать очень важное правило: если в ходе сложения цепочки мы получали несколько возможных сверток, то первой складывалась самая левая. В нашем случае это свертка между пиковыми девяткой и десяткой. Свернув ее, мы получим цепочку Вч Дб 10п Дк. Теперь можно провести свертку по дамам, получим цепочку Вч 10п Дк. Дальше эта цепочка не складывается, можно выкладывать новые карты.
 Используя данный способ сложения пасьянса, выкладывались все остальные карты. Если пасьянс складывался, то мы имели стопку карт слева и последнюю карту справа. Сложенный таким образом пасьянс соответствовал закону Орла – а значит, наделялся качествами приоритетности перед другими цепочками. Составив пасьянс, нужно было выполнить его на практике, выполняя или отмечая вокруг себя события, соответствующие конкретным картам. Например, наша цепочка могла иметь такой вид:
 <Вб 8п Вч> <9п> <Дб 7к 10п Дк> <Тч 9к> <6к Кб 7п 9б> <Тп> <Тк Дч Вк> <7ч> <Вп> <Кч> <10к 10б Кк> <Дп Тб 10ч 8к Кп 7б 6ч 8б> <8ч> <6б> <9ч> <6п>
 Скобки означали границы тактов, или сверток. Целевой картой в данной цепочке являлся Тб, поэтому ее можно было использовать для получения денежного результата – например, для игры в лотерею.
 Для удобства выполнения пасьянс записывался в блокнот, проставлялся тайминг – то есть примерное время, отводимое на реализацию каждой карты. Существовало несколько схем тайминга, в самой простой вы сами задавали удобный вам ритм – например, по десять минут на одну карту. И если Вб – бубновое желание – вы загадывали в 9.00 утра, то 8п должна быть реализована примерно в 9.10. Третья карта, Вч, реализовывалась в 9.20, и так далее, до полной реализации всей цепочки. При этом примерно после пятой – седьмой карты цепочка входила в автоматический режим. Это значило, что закон Орла вступил в действие и цепочка будет развиваться до своего логического завершения, по ходу дела реализовав ваш результат. Каждое действие следовало фиксировать вниманием, в противном случае оно не учитывалось и ход цепочки нарушался. Опять же, после того, как цепочка входила в автоматический режим и события начинали происходить сами собой, следовало внимательно следить за ходом цепочки, чтобы не потерять ее и не отметить вместо события своей цепочки какое-то схожее. По словам хакеров, у новичков подобные свалы с цепочки случались сплошь и рядом, однако с опытом подобных сбоев становилось все меньше и меньше.
 Следовало так же точно выбирать момент начала цепочки, исходя из знаменитого принципа "вчера было рано, завтра будет поздно". Время начала выполнения цепочки определялось по так называемым Знакам Силы. Например, если вы решали выполнить бубновую цепочку, то начинали выполнять ее после того, как получали от окружающего вас мира какой-то знак в виде упоминания о деньгах. Это мог быть чей-то разговор, фраза из телевизионной передачи, найденная монета. Во многих случаях использовался более продвинутый метод: следовало мысленно задать Силе – то есть Духу, Мирозданию вопрос о начале цепочки, и если все совпадало, вы тут же получали ответ реала. Им могла быть пролетевшая птица, падающий листок, выглянувшее из-за туч солнце. Утверждалось, что маг никогда не ошибается в трактовке знаков и всегда чувствует, когда реал отвечает на его запрос, а когда хранит тишину. Если ответа реала не последовало, выполнение цепочки следовало на какое-то время отложить, дождавшись более благоприятного момента. Это могли быть и десять минут, и сутки.
 Все эти объяснения Максима страшно заинтриговали. Получалось, что мы реально можем заказывать реализацию нужных нам событий, просто вставив их в цепочку Пасьянса Медичи

### Page 211 @ 04 March 2024 02:32:35 PM
научиться входить в сновидение. А для этого тебе придется создать сновиденный портал. Или, как сказал бы Борис, точку входа в систему. Просто он любит компьютерные термины, – пояснила Рада. – Точку входа можно создать разными методами. Например, научиться визуализировать пятно определенного цвета – этим способом пользуюсь я. Мой цвет – зеленый. Чтобы войти в сновидение, мне достаточно просто закрыть глаза. Я вижу зеленый свет, затем он рассеивается, как туман, и за ним проступает сцена сновидения. Но этот способ сложен, он требует долгой практики. Поэтому я предложу тебе другой. Он состоит в следующем: когда ляжешь спать, какое-то время полежи, чтобы успокоиться. Когда почувствуешь, что уже можешь заснуть, представь перед собой длинный коридор с рядами дверей по сторонам. Это может быть как знакомый тебе коридор, так и созданный твоим воображением. Второй вариант лучше тем, что не будет фиксации на знакомых тебе элементах. Твоя задача – представить коридор как можно лучше. Обращай внимание на пол, стены, потолок, лампы освещения. Вместо ламп могут быть факелы. Ощутив себя в коридоре, иди по нему, в конце коридора увидишь дверь. За ней – сновиденный мир, дверь является точкой входа. Женщины должны выбрать одну из дверей по бокам – или левую, или правую. Впрочем, – улыбнулась Рада, – тебя это не касается, дверь для мужчин расположена точно по центру. Увидев дверь, постарайся рассмотреть ее как можно лучше. Кроме того, можно сразу окрасить ее в свой цвет. Как я сказала, у меня это зеленый, у тебя может быть какой-то другой – например, желтый, оранжевый или любые их оттенки. Важно, чтобы цвет тебе нравился, был твоим цветом. Дальше открывай дверь, проходи через нее и спокойно засыпай, ни о чем не думая. Войти в сновидение сразу ты пока не сможешь, твои первые сновидения будут появляться уже под утро. Со временем ты научишься осознавать момент засыпания и сразу входить в сновидение, коридор и дверь трансформируются сначала просто до двери, а потом останется только зеленый цвет. Закрыл глаза, увидел пятно – и ты в сновидении. Но начинать надо именно с коридора и двери, визуализируя их каждую ночь. Думаю, здесь все понятно?
 – Да, – кивнул Максим, думая о том, что все это непременно нужно будет записать.
 – Замечательно

### Page 213 @ 04 March 2024 02:34:49 PM
перепросмотр своей жизни, рекомендуемый Кастанедой – восстанавливая в памяти былые события, переживая их заново, маги возвращают свою энергию и отдают чужую. Это действенный метод, но сложный и очень долгий. Если ты помнишь, донья Соледад провела в ящике для пересмотра пять лет. Хакеры не столь терпеливы

### Page 214 @ 04 March 2024 02:35:06 PM
Существуют два основных метода: сталкерский, с использованием Пасьянса Медичи, и сновидческий, с поиском утерянной энергии в сновидениях.

### Page 214 @ 04 March 2024 02:38:36 PM
Исследуя сновидения, – продолжила она, – хакеры заметили интересную вещь: посещение некоторых сновиденных мест вызывает резкий приток энергии. Улучшается способность осознавать себя, повышается жизненный тонус. Это заметно даже по внешнему облику – кожа становится упругой, исчезают морщинки. Исходя из этого и некоторых других наблюдений, хакеры сделали вывод: происходит возвращение нашей собственной энергии, некогда нами утерянной – а скорее, отобранной у нас. Существует пять основных мест, откуда мы можем вернуть свою светимость, каждое такое место находит свое отражение на сновиденной карте. У разных людей эти места могут отличаться, но сходство их в том, что они охраняются и нас туда не пускают. Обычно тебе препятствуют охранники, какие-нибудь враги или разного рода монстры. Твоя задача – проникнуть туда, несмотря на козни, и найти некий предмет. Обычно это что-то красивое – какой-нибудь амулет,

### Page 215 @ 04 March 2024 02:39:15 PM
драгоценность, старинная книга. Нужный предмет ты узнаешь сразу. Если тебе удается добраться до предмета и взять его, ты получаешь бонус в виде притока энергии. Из четырех мест мы можем забрать свою светимость полностью. Пятое в этом плане отличается – сколько бы мы ее ни забирали, она все равно потом от нас ускользает. Обычно это пятое место ассоциируется у сновидящих с тюрьмой, казармой, местами, где мы учились, большими административными зданиями и тому подобными сооружениями. Забрать оттуда светимость просто, но сохранить ее не получается. Однако возвращение светимости из четырех других мест позволяет значительно поднять уровень своей энергетики.

### Page 216 @ 04 March 2024 02:45:57 PM
Пасьянсе Медичи используется не совсем обычная связь элементов. Выполняя цепочку по правилам ПМ, мы искусственно наделяем элементы мира теми или иными атрибутами. Можно сказать, что мы вешаем на них ярлыки. Вопрос: а зачем нам это? Да только затем, что таковы условия нашей игры. Разбираясь с Пасьянсом Медичи, создавая присущий только тебе программный язык, ты создаешь некое виртуальное пространство, некую подпрограмму, которая начинает оказывать влияние на протекающие вокруг события. Можно сказать, что ты сам задаешь реалу условия, по которым он должен работать. Это – первая важная особенность.
 – Пойдем дальше, – продолжил Борис после небольшой паузы. – Ты спрашиваешь о том, как с помощью ПМ возвращать энергию. Но для того, чтобы понять это, надо сначала разобраться в другом – как именно мы тратим эту энергию, что эти траты определяет. Давай для примера разберем какую-то ситуацию – например, ты решил организовать некую фирму. У тебя есть компаньон, вы горите желанием осуществить свой проект. Начинаете работу, у вас возникают разногласия. Возьмем два варианта развития событий: первый – вы ругаетесь, спорите, но все эти споры чисто рабочие. В конце концов вы приходите к каким-то решениям, создаете фирму и нормально работаете, вполне довольные собой и друг другом. И второй вариант: вы не можете прийти к компромиссу и в итоге разбегаетесь, неся в себе полный набор отрицательных эмоций и груз разочарования от несбывшихся надежд. В общем-то, вполне стандартные ситуации, но давай рассмотрим их с энергетической точки зрения. В первом случае цепочка сложилась, запланированный результат получен. А значит, практически вся вложенная в цепочку энергия возвращается к вам – учти, это очень важно. Проект реализован, на тебе не висит груз незавершенного дела. И второй вариант, когда вы разбежались – у вас ничего не получилось, цепочка событий не сложилась, вложенная в проект энергия к вам не вернулась. А теперь подумай, какой хвост незавершенных дел имеет каждый из нас, сколько у нас было всяких начинаний, больших и маленьких, которые по тем или иным причинам не удалось довести до конца. Нам кажется, что мы обо всем этом уже давно забыли – ан нет, все эти цепочки до сих пор висят на нас мертвым грузом, прижимая нас к земле. Мы должны освободиться от них, но как? Можно заняться перепросмотром, как советует Кастанеда. Но это долгий и нудный процесс, хочется чего-то более быстрого. Хакеры научились складывать незавершенные цепочки с помощью ПМ, возвращая потраченную энергию. Принцип очень прост: ищем в своей жизни какую-то незавершенную цепочку. Сначала целенаправленно работаем с самыми крупными, висящими на нас тяжким грузом. Например, пусть это будет неразделенная любовь. – Борис усмехнулся и поудобнее устроился в кресле. – Раз цепочка не сложилась, значит, существовало какое-то препятствие – назовем его тузом пик. Всё, что шло до туза пик, тоже обзываем какой-то картой. Любовь – это черви, значит, предысторию можно обозначить как 8ч. Восьмерка – потому что шло общение с кем-то, – пояснил Борис. – Разумеется, ты можешь обозвать предысторию и любой другой картой – так, как сочтешь нужным, в соответствии с твоей оценкой ситуации. Дальше составляем цепочку ПМ с началом 8ч Тп и выполняем ее за какое-то короткое время – скажем, в течение пары часов. Этим немудреным действием мы складываем зависшую цепочку, вся потраченная некогда энергия возвращается к нам. Целенаправленно поработав с самыми важными событиями, можно перейти ко второму этапу – а именно, начать бить по площадям. Здесь мы уже не фиксируем конкретные события, мы просто выполняем цепочки ПМ, по несколько штук в день, каждый раз слегка изменяя их начало. Скажем, сначала это 6п Тп, потом 7п Тп, далее 8п Тп, 9п Тп и так далее. Расправились с пикушками, переходим к крестям – 6к Тп, 7к Тп, 8к Тп... Далее берем бубнушки и червушки, перебирая таким образом всю колоду. Каждая начальная карта в этом случае соответствует какой-то начатой и незавершенной цепочке, Тп символизирует препятствие, не позволившее цепочке завершиться. Выполняя такие цепочки, мы каждый раз складываем какую-то незавершенную цепочку прошлого. Дальше можно изменить условия задачи – например, брать не Тп, а Тч. Здесь Тч будет символизировать эмоциональные траты, причем любые, от смеха и радости до ненависти и слез. А дальше все то же самое, так же ставим Тч на второе место и перебираем всю колоду. Здесь важно понять сам принцип блочной подмены – осознав его, ты можешь в любой нужный момент составить и прогнать цепочку для решения какой-то зависшей проблемы. Подобная работа с цепочками прошлого позволяет вернуть массу потраченной энергии и освободиться от висящего на нас хлама прошлого. Энергетический уровень повышается, что сразу сказывается на текущей жизни. После этого самое важное – не насобирать нового груза незавершенных цепочек. А для этого надо принять за правило доводить до конца все свои начинания. Сталкеры исходят из того, что любое дело должно выполняться с максимальной быстротой и эффективностью, оно не должно размазываться на годы. Опять же, действовать надо так, чтобы не порождать лишних цепочек событий – обрати на это внимания, данный пункт очень важен. Скажем, когда плывет корабль, он оставляет за собой волны. Точно так же и человек, плывя по жизни, оставляет за собой след в виде множества порожденных им цепочек. Сталкер в этом смысле не плывет, он скользит по морю жизни, оставляя на его поверхности едва заметный след.
 – А если в моей жизни было много цепочек с одинаковым началом? – поинтересовался Максим. – Тогда одной цепочки с соответствующим началом не хватит, чтобы закрыть весь хвост подобных цепочек?
 – Не хватит, – согласился Борис. – Однако никто не мешает тебе повторить этот процесс несколько раз. Самое важное здесь – вовлечься в процесс, возбудить соответствующий поток. И дальше уже поток потащит тебя в нужном направлении. Попробуй, и ты убедишься в этом сам

### Page 221 @ 04 March 2024 02:50:57 PM
Основную роль как в этом мире, так и в сновиденном играет наше внимание, – начала она. – Именно внимание создает этот мир. Как ты помнишь, Кастанеда делил внимание на первое – обыденное, и второе – магическое. Соглашаясь в этом вопросе с Кастанедой, хакеры, тем не менее, ввели некоторые новые термины. Один из них – таблицы мироописания. Фактически, это инвентарный список всего, что нас окружает, что существует для нашего сознания. Это шаблон, определяющий наше поведение и наши оценки, наше отношение к окружающему миру. Таблицы мироописания формируются с самого детства, постепенно становясь все прочнее и незыблемее. Это – та призма, сквозь которую мы смотрим на мир, наши розовые очки. И если мы рассмотрим процесс восприятия, то он будет выглядеть так: человек что-то воспринимает, полученная информация тут же сверятся с данными таблиц мироописания. Фактически, это некая проверка на истинность, а истинность определяется тем, что заложено в таблицы. Если поступающая информация не противоречит существующим в таблицах записям, она допускается к осознанию нашим разумом. Если информация не соответствует записям, возникает конфликт. Этот конфликт может быть разрешен несколькими способами. Первый – придание конфликтной информации приемлемой конфигурации. Например, человек видит ночью в небе НЛО. Если он не верит во все эти "тарелочки", то таблицы мироописания тут же подкинут ему неконфликтное решение – человек решит, что видел самолет, ракету или просто какое-нибудь редкое природное явление. Второй вариант – человек допускает, что видел что-то необычное и это явление нуждается в дальнейшем изучении. Это мягкий вариант, при котором постепенно начинается изменение таблиц мироописания, введение в них новых записей. И когда человек снова увидит НЛО, он уже будет готов к адекватному восприятию этого явления, его таблицы мироописания изменились и конфликтной ситуации не создается. Наконец, возможен третий вариант, когда то, что видит человек, настолько не совпадает с содержанием таблиц мироописания, что те просто блокируют канал восприятия. Нет информации, нет проблемы. Вспомни ситуацию с Кастанедой, когда дон Хуан и Хенаро знакомили его с древними видящими. Эти существа зашли за ними в дом, но Кастанеда их не воспринимал. Всё, что он почувствовал, это порыв ворвавшегося через открытую дверь холодного воздуха. Его таблицы мироописания оказались незыблемы, в них не нашлось места древним магам – а значит, Кастанеда их и не видел. Барьер таблиц мироописания существует для каждого из нас, именно он отделяет нас от необычного восприятия. Могу заверить, что левосторонняя память каждого человека хранит множество эпизодов необычного восприятия, но память о них не может прорваться на правую сторону, этому мешает жесткий барьер таблиц мироописания.
 – Да, но когда ты показывала мне этот цветок, – Максим кивком указал на сциндапсус, – я ведь видел его совершенно нормально. То есть видел, что он шевелился, что он был живой. Что в это время делали мои таблицы мироописания?
 – Хороший вопрос, – улыбнулась Рада. – Дело в том, что любые объяснения несут лишь часть истины и их не надо воспринимать как застывшие схемы. Таблицы мироописания каждого человека имеют свои особенности. Кто-то готов принять чудеса, кто-то нет. Одни явления можно игнорировать, другие проявляют себя в нашем слое тоналя настолько ярко, что их нельзя игнорировать при всем желании. А значит, степень восприятия у каждого человека будет своя, она зависит от его личных особенностей и сложившейся ситуации. Наконец, не забывай о том, что пространство этой комнаты контролирую я. Ты находишься в потоке моей силы, и именно я определяю, что ты можешь здесь воспринять, а что нет. Например, сейчас по потолку этой комнаты ползет очень странное существо. – Рада с улыбкой указала в угол комнаты. – Видишь?
 Максим оглядел потолок, и ничего не заметил.
 – Нет, – сказал он, покачав головой. – Там ничего нет.
 – Восприятие – это настройка, – продолжила Рада. – Можно сказать, что обычно мы жестко фиксированы на восприятие одной длины волны. Это как с радиоприемником, ручка настройки которого зафиксирована на одной радиостанции. Разных станций много, но приемник выбирает только одну – ту, на которую он настроен. Ты можешь воспринять ползущее по потолку существо в двух случаях: либо оно переместится в твою область восприятия, в твой частотный диапазон, либо ты изменишь свою настройку.

### Page 225 @ 04 March 2024 02:52:19 PM
Теперь ты начал понимать, что есть и другой диапазон частот, другие полосы восприятия. И этих полос восприятия можно достичь. Однако надо помнить, что таблицы мироописания не меняются сразу, они очень прочны.

### Page 228 @ 04 March 2024 02:58:20 PM
именно наше внимание создает мир. А внимание завязано на таблицы мироописания, определяющие, что есть что в этом мире. Мы видим мир в отредактированном виде, не таким, каков он есть в действительности. Наше внимание приучено воспринимать лишь то, записи о чем есть в таблицах мироописания. В этом смысле внимание действительно создает мир – а точнее, его проекцию, доходящую до нашего разума.

### Page 229 @ 04 March 2024 03:03:41 PM
Для того, чтобы осознавать происходящее в сновидении, нам нужно тренировать наше внимание, нашу способность к концентрации. Для этого годятся самые разные методы – например, созерцание,

### Page 230 @ 04 March 2024 03:04:12 PM
Глаза слегка прикрыты, смотри спокойно, расслабленно. Все внимание сосредоточено на объекте созерцания. Старайся просто смотреть, не анализируя то, что видишь – это очень важно.

### Page 231 @ 04 March 2024 03:04:22 PM
Кроме того, у тебя будет еще одно задание: учись концентрироваться на том, чем ты занимаешься в текущий момент. Другими словами, твои мысли не должны метаться, как стая испуганных обезьян, внимание должно фокусироваться на чем-то одном. Всё это служит укреплению внимания. –

### Page 252 @ 04 March 2024 04:13:07 PM
система всегда стремится восстановить равновесное состояние. Выполняя цепочки Пасьянса Медичи, ты вносишь в систему возмущение и она, в полном соответствии с принципом Ле Шателье, запускает механизм противодействия. Пользуясь компьютерной терминологией, тебе просто обрубают трафик. Выход здесь один: не отступать ни на шаг. Если ты не отступишься и будешь продолжать свои изыскания, то произойдет следующая вещь: точка равновесия в системе начнет постепенно смещаться в нужном тебе направлении. Другими словами, твое вмешательство в дела реала будет вызывать все меньшее противодействие, а однажды оно исчезнет совсем. Ты получишь новый расширенный статус, волшебство станет для тебя обычным явлением. В твоих таблицах мироописания появится новая запись. Могу сказать, что этот же механизм противодействия существует и в сновидении. Если сновидящий не знает о нем, он может столкнуться с серьезными проблемами, самые простые из которых – исчезновение осознанных сновидений. На более серьезном уровне можно получить реальные физические заболевания

### Page 254 @ 04 March 2024 04:14:10 PM
не подставляйся. Что это значит для сновидения, мы еще поговорим. А в реале постарайся не иметь никаких навязчивых идей. Просто чем больше ты чего-то хочешь, тем меньше у тебя шансов это получить. Вспомни слова дона Хуана – если успех и приходит, то он должен приходить без навязчивых идей и потрясений. Заметь, это очень тонкий момент: ты просто идешь и берешь то, что тебе нужно. Здесь прямая связь с намерением, а намерение не есть желание.

### Page 254 @ 04 March 2024 04:16:13 PM
ты подставился, сообщил всему миру о своем желании. И мир наказал тебя за это. Вывод: не оповещай мир о своих желаниях, а просто пойди и возьми то, что тебе нужно. То же самое с цепочками ПМ – относись к ним спокойнее. Многие пытаются воздействовать на мир волей, не понимая, что это самый простой способ получить по голове. Сначала вроде бы что-то получается, мир прогибается под тебя. А потом приходит ответный удар и ты разом теряешь все, что получил, а то и больше. Поэтому приучись просто знать, что тебе нужно

### Page 317 @ 06 March 2024 01:34:11 PM
введи в свою практику моменты дневного осознания, своеобразные контрольные точки. Принцип прост: тебе надо время от времени вспоминать, что ты хотел осознаться, и тестировать реальность на предмет яви или сна. Попробуй прямо сейчас – мысли замирают, ты осматриваешься, при этом пытайся воспринимать окружающее не только глазами, но и телом, это очень важно. Давай, попробуй.
 Максим неуверенно огляделся.
 – Чувствуешь паузу в сознании? Не нужно осматриваться слишком долго, важен сам момент вспоминания. Обычная текучка реала, рутина и вдруг бац! – ты вспоминаешь, что хотел осознаться, тут же тестируешь реальность. Всего несколько секунд, и ты продолжаешь заниматься своими делами. При этом перед тобой должна стоять задача осознаваться как можно чаще. Сначала ты будешь вспоминать об этом, может быть, раз в день, потом все чаще и чаще, пока не научишься все время находиться в текущем моменте. Это очень важно, Максим, особенно для сталкеров – для них это одна из основных методик. Обычно в голове человека крутится бесконечный круговорот мыслей, в большинстве своем глупых. Даже занимаясь чем-то, мы ухитряемся бродить мыслями где-то далеко. Привнесение в реал моментов осознания приводит к тому, что ты погружаешься в состояние бытия – ты весь здесь, в конкретном моменте. Все твое внимание сконцентрировано в пучок, оно не бродит где попало. Это – путь привнесения магии в реал, один из самых коротких путей к ней. В результате такой практики останавливается внутренний диалог, а ведь еще дон Хуан говорил, что именно внутренний диалог прижимает нас к земле. Ну, а для сновидящих эта техника полезна тем, что она начинает проявляться в сновидении. Ты находишься в обычном сне, и по выработанной привычке начинаешь оглядываться, тестировать то, что тебя окружает. Понимаешь, что это сон и оказываешься в сновидении. Всё очень просто. – Рада вздохнула и улыбнулась.

### Page 332 @ 06 March 2024 03:44:21 PM
Что-то действительно изменилось, теперь Максим был в этом уверен. Все так же звенело в ушах, голова налилась непонятной тяжестью.

---
останвка вд

### Page 333 @ 06 March 2024 03:44:48 PM
Примерно через час оно достигло максимума. Внутренний диалог не остановился, Максим вполне мог думать. Но не думать оказалось гораздо приятнее, мысли замирали сами собой. Возникло странное ощущение бытия, нахождения здесь и сейчас, в текущем моменте. Даже тело воспринималось иначе – казалось, Максим смотрел изнутри самого себя.

### Page 334 @ 06 March 2024 03:45:09 PM
Хожу, как лунатик. Или как будто здорово выпил.
 – Смещение точки сборки всегда вызывает изменение восприятия, – пояснил Борис. –

### Page 335 @ 06 March 2024 03:45:29 PM
Кстати, попробуй сейчас заняться созерцанием. – Борис вновь взглянул на Максима. – У тебя есть шанс не просто остановить ВД, но добиться остановки мира.
 – Я думал, это одно и то же, – заметил Максим.
 – Не совсем, – покачал головой Борис. – Остановка мира – это качественно новый уровень, мир вокруг тебя приобретает новые черты. Сейчас для тебя изменилось качество восприятия мира, но не сам мир.

вместо того, чтобы сфокусировать внимание на положительных моментах, ты замечал только отрицательные. Неудивительно, что весь мир стал казаться тебе отвратительным.
 – Но мне действительно неудобно в костюме, – возразил Максим.
 – Ты ошибаешься. Просто ты забыл главное правило – мир таков, каким мы его хотим видеть. Вспомни, мы с тобой уже как-то говорили о потоках. Ты знаешь, что весь мир состоит из потоков, но знаешь это пока на уровне ума, твои знания ничего не дают тебе на практике. И если бы ты помнил, что я тебе говорил, то понял бы простую вещь: своим активным неприятием, своим раздражением ты сам ввел себя в негативный поток. Элементы потока связываются по симпатии, поэтому твое недовольство приводит к тому, что мир снова и снова подкидывает тебе события, способные вызвать твое раздражение. Ты вошел в поток, гонишь негативную цепочку событий и даже не осознаешь этого. Ты и сейчас в этом потоке, поэтому мои слова тоже вызывают у тебя раздражение.
 Максим молчал. Да, в чем-то Борис, безусловно, прав. Но ведь костюм действительно неудобен...
 – Тебе надо научиться отслеживать потоки, в которых ты находишься, – продолжил Борис. – Если ты осознал, что находишься в потоке, то выбраться из него уже не так сложно. Принцип прост: ты должен совершить какое-то действие, не совпадающее по масти с событиями потока. Например, сейчас тебе достаточно просто улыбнуться. Да, это будет насильственное действие, ведь тебе не хочется смеяться. Но ты сделаешь первый шаг к тому, чтобы вырваться из несущего тебя негативного потока.

---
о смене образа

### Page 387 @ 06 March 2024 04:46:34 PM
мы можем сдвигать точку сборки, сознательно входя в тот или иной поток. И если в тебе есть неприятие костюмов, то где-то есть и то положение точки сборки, где ты от них просто без ума. Поэтому для мага любить или не любить костюмы – вопрос выбора.

### Page 388 @ 06 March 2024 04:47:22 PM
этом маг всегда отдает себе отчет о том, в каком именно потоке он находится. Мы не можем совсем освободиться от потоков, это невозможно. Но мы можем выбирать те из них, что нам нравятся

### Page 388 @ 06 March 2024 04:47:48 PM
можем использовать силу тех потоков, в которые вовлечены. Это могут быть самые разные потоки – например, религиозные, политические, социальные

### Page 388 @ 06 March 2024 04:48:46 PM
Ты входишь в поток, вносишь в него свое намерение – о том, как правильно это делать, мы еще поговорим. Получаешь нужный результат, после чего выходишь из потока –

### Page 421 @ 06 March 2024 05:52:09 PM
можешь решить, что я, обучая тебя, проявляю какое-то благородство или еще бог знает что. Но на деле все гораздо проще и определяется все теми же законами реала. А именно: для того, чтобы получить новые знания, я должен с кем-то поделиться старыми. Это не прихоть, а объективная необходимость – чтобы что-то получить, надо что-то отдать. Так формируется цепь передачи знания, и в свое время ты тоже будешь кому-то все это объяснять – чтобы самому идти дальше

### Page 457 @ 06 March 2024 07:18:52 PM
проблема в том, что твой интерес к Оксане могут заметить летуны. Подумай о том, чем ей это грозит. Не повторяй моих ошибок.
 – И как мне быть? – тихо спросил Максим. – Я не смогу забыть о ней.
 – Я не прошу тебя забыть о ней. Никто не вправе запретить тебе любить – просто будь аккуратен в своих эмоциях, не кричи о своей любви на весь мир. Пусть это будет твоей – или вашей – маленькой тайной. Храните ее, лелейте. Летуны замечают лишь яркие эмоции. Не спекулируй своими чувствами, не выставляй их напоказ. Пусть летуны считают, что Оксана тебе безразлична, что это в лучшем случае твое случайное увлечение. Тогда все у вас будет в порядке

### Page 465 @ 06 March 2024 08:28:27 PM
мир не является иллюзией в обычном понимании этого слова. Иллюзорна его статичность, стабильность. Всё движется, все меняется. Можно понимать это и относиться к смене ситуации как к смене декораций в театре. А можно жить в ситуации, быть втянутым в нее. Потеряв отстраненный взгляд на ситуацию, ты становишься ее заложником

### Page 505 @ 01 May 2012 07:52:21 AM
наши желания, мысли, эмоции определяются исключительно положением точки сборки. Смещается она, меняется и осознание. А значит, и взгляд на вещи

### Page 565 @ 01 May 2012 11:23:04 AM
Ты чувствуешь себя обманутым – не спорь, я это вижу. Но подумай, чего в тебе сейчас больше – любви к Оксане, или ревности, обиды и раздражения от того, что она тебе отказала?
 – Ты

### Page 565 @ 01 May 2012 11:25:56 AM
попробуй оценить ситуацию по-иному. Ты обманулся в своих ожиданиях – а почему? Не потому ли, что питал какие-то надежды, строил какие-то планы? Ты забыл о главном – о том, что у мага нет своей судьбы.
 – Но тот же Кастанеда говорил, что маги сами формируют свою судьбу? – не согласился Максим.
 – И это тоже верно, – кивнул Борис. – В данном случае мы имеем дело с одним из магических противоречий. Внешне одно исключает другое, но ситуация легко решается на более абстрактном уровне. Общий принцип таков: чем больше ты пытаешься брать на себя, тем меньше тебе позволено, тем меньше тебе дают. И наоборот, отказавшись от контроля, ты получаешь всё. Понимаешь, в чем суть? Откажись от себя – от своего "Я", от своей самости, от вечных попыток нашего разума поставить себя в центр мира. И тогда мир сам пойдет тебе навстречу. Пытаясь жестко выстраивать свою судьбу, говоря себе "это будет так, а это вот эдак", ты получаешь прямо противоположный эффект. Ты уже считал Оксану своей собственностью и весь минувший год наверняка жил ожиданиями встречи с ней. Думал о том, как хорошо у вас все будет – разве не так?
 Максим молчал. Так оно все и было.
 – Мир противится ожиданиям, Максим, – продолжил Борис. – Пытаясь контролировать ситуацию, ты получаешь прямо противоположный эффект. В жизни мага это выражено еще более явно – только потому, что его связь с миром гораздо прочнее. Поэтому ошибки мага имеют более печальные последствия, чем ошибки обычного человека. Можно сказать, что в случае с магом система гораздо более чувствительна. И единственный выход – это полный отказ от контроля. Доверь свою судьбу Духу, откажись от себя. Все мы обычно имеем какие-то планы, надежды, стремления – именно это нас и губит. Вспомни, верующие люди вверяют свою судьбу Богу. Маг делает то же самое, разница лишь в терминах. Откажись от себя, представь, что ты мертв, что твоя битва с жизнью безнадежно проиграна. Ты повержен, все твои мечты и стремления уже никогда не осуществятся. Скажи себе, что ты полный банкрот – и признай это, смирись с этим. Осознав, что все потеряно, ты обретешь новый взгляд на мир.
 – Но ведь человек не может жить без надежды, без стремлений к чему-то, – возразил Максим. – Если в душе пустота, то какой смысл в такой жизни?
 – Пустота от чего? – с улыбкой поинтересовался Борис. – От общечеловеческих глупостей? От всего того хлама, что с рождения копится в наших головах? Подумай о том, насколько жестко запрограммировано наше поведение – путь практически любого человека можно втиснуть в довольно примитивную схему. А именно: родился, учился, работал. Создал семью, растил детей. Состарился и помер. Вот и вся схема. Она может иметь незначительные вариации, но общий смысл все тот же – мы прожигаем жизнь в погоне за деньгами, успехом, благополучием. Некоторые понимают, что все это призрачные цели, и ищут себе новые – дети, семья, любовь. Но и это лишь попытка оправдать свою несостоятельность, попытка заглушить живущую в душе тоску – тоску по чему-то утерянному. Человек хватается за любую соломинку, только бы оправдать свое существование, доказать себе, что он жил не зря. Кто-то хвалится научными открытиями, кто-то достижениями в искусстве или спорте. Иной гордится своими детьми. Соломинок много, но все они все равно остаются соломинками. Маги поступают иначе – вместо того, чтобы перебирать соломинку за соломинкой, пытаясь найти себе утешение, они просто выбрасывают всю копну. В итоге маг остается один на один с мирозданием. Он словно говорит: "Вот он я, Господи! Отныне и во веки веков я вверяю свою судьбу в Твои руки". Понимаешь?
 – Не очень, – признался Максим. – Как можно отказаться от любви? От тяги к прекрасному? Я только-только научился ощущать красоту мира, и ты теперь предлагаешь от всего этого отказаться?
 – Ты не понимаешь

### Page 568 @ 01 May 2012 11:35:43 AM
покачал головой Борис. – Вопрос не в том, чтобы отказаться – а в том, чтобы изменить свое отношение ко всем этим вещам. Пока ты за что-то держишься, ты не свободен. Но если ты отступишься от себя, то сможешь принять всё, от чего отказался. Понимаешь? Пока ты за что-то борешься, пока ты пытаешься что-то заполучить, мир противодействует тебе в твоих стремлениях. Но стоит от всего отказаться, как мир сам начинает идти тебе навстречу. То, за что ты раньше так долго и упорно сражался, теперь само идет тебе в руки. Вспомни Библию – "Бог гордым противится, а смиренным дает благодать". Ведь это то же самое, разница лишь в терминологии. Отступись от себя, признай за Богом – или за той вселенской силой, что правит миром – право распоряжаться твоей судьбой. И ты увидишь, как мир вокруг тебя начнет меняться.
 – Я всегда считал, что Бог и магия несовместимы, – усмехнулся Максим. – По-моему, церковь во все века клеймила магов и колдунов всех мастей как продавших душу дьяволу – разве не так?
 – Просто служители церкви почти ничего не знают об истинной магии. Так же, как многие маги – или те, кто себя таковыми считают – мало что знают о церкви. Нельзя мерить всех одной меркой – и маги бывают разными, и религии отличаются. Но любая истинная система неизбежно приводит человека к Богу. Вопрос лишь в том, кого считать Богом. Для меня Бог – это Дух, правящая мирозданием сила. Это то неуловимое, что стоит за всем происходящим в этом мире, что стремит этот мир к развитию. Бог – я буду пользоваться именно этим термином – единственный реальный игрок, именно он определяет, как и чему быть. Если человек понимает это и вверяет свою судьбу Богу, тот направляет его на счастливые тропинки жизни. Если же человек сопротивляется, пытается делать так, как ему диктует его глупая самость, то и результат получается соответствующий. Люди – удивительные существа, Максим. Сначала они делают все на свой манер – так, как считают нужным. А потом клянут Бога за то, что оказались у разбитого корыта.
 – Звучит логично, – улыбнулся Максим.
 – Разумеется, – тоже усмехнулся Борис. – Проблема в том, что самые простые истины труднее всего осознать. Мы можем понимать их на уровне разума, но работать они начнут лишь тогда, когда пройдут через сердце, когда станут частью тебя. Попробуй осознать все то, о чем мы с тобой говорим, и ты увидишь, насколько проста и прекрасна станет твоя жизнь. Отдай себя в руки Бога, ощути за спиной его силу. Перестань планировать свою жизнь, свои действия так, как ты это делаешь сейчас. Оставь все на усмотрение Бога.
 – Это как? – не понял Максим. – Вряд ли Бог будет делать за меня мою работу.
 – Не будет, – согласился Борис. – Речь идет о праве выбора. Когда выбор делаешь ты, он обычно оказывается хуже того, который готов был предложить тебе Бог. А ведь чтобы увидеть правильный вариант, надо просто быть внимательным. Смотреть за протекающими вокруг тебя событиями, слушать свое сердце. Безусловно, сначала ты наделаешь кучу ошибок, но постепенно научишься воспринимать веления Бога. Именно тогда – и только тогда – для тебя по-настоящему откроется мир магии.
 Максим тихо засмеялся.
 – Над чем смеешься? – с улыбкой осведомился Борис.
 – Так... – отмахнулся Максим. – Ерунда...
 Видимо, Борис решил, что Максим его не понял.
 – Пойми, Максим, – с улыбкой продолжил Борис, – всё, что я говорю, абсолютно реально. Ты не станешь магом, пока не осознаешь всех этих истин. Это сложно и болезненно, я понимаю. Но иного пути нет. Чтобы родился маг, человек должен умереть. Ведь маг – это человек, владеющий силой. Но подумай, может ли Бог доверить силу человеку, в голове у которого полно тараканов? Который, заполучив силу, тут же начнет применять ее по своему усмотрению? Сначала сживет со света неугодного соседа, потом еще что-нибудь придумает. Такой маг даже опаснее, чем женщина за рулем. Именно поэтому в небесной канцелярии все очень точно прописано, и умения приходят к магу тогда, когда он к этому готов.
 – Да, я понимаю... – задумчиво произнес Максим. – Но, как ты и сказал, на уровне интеллекта. Мне нужно будет все это обдумать.
 – Обдумывай, – согласился Борис. – Кстати, я очень рекомендую тебе поговорить о Боге с Радой – уверен, тебе будет интересен ее взгляд на эти вещи. Что касается Оксаны, то просто предоставь ее самой себе. Не вини ее, не обижайся на нее. Но и не избегай ее намеренно – понимаешь? Будь ей просто другом. Вернется она к тебе – прими это как должное. Нет – пожелай ей счастья с ее будущим избранником. Это будет позиция мужчины.

### Page 576 @ 02 May 2012 02:45:51 AM
надо сначала понять, зачем тебе магия, зачем тебе магические умения? Чтобы приобрести власть, богатство? Но что значат власть и деньги на фоне неизбежной смерти? Сохранить осознание после смерти? Достойная цель. По сути, единственно стоящая. Однако загвоздка в том, что эту проблему нельзя решить волевым натиском. Здесь срабатывает все тот же магический принцип: чем больше ты чего-то хочешь, тем меньше у тебя шансов этого достичь. И наоборот, не желая ничего, ты имеешь шанс получить все. Соответственно, направленность на получение конкретных практических результатов неизбежно заводит мага в тупик. Именно поэтому хакеры сновидений меняют приоритеты – их интересует знание как таковое, его красота. Тот же Борис, раскопав что-то интересное, может прыгать от радости, как ребенок. Его душа чиста, его манит само знание, а не те практические преимущества, которые оно может дать. И если потом вдруг оказывается, что знание приносит и какие-то умения, то все эти умения становятся неким побочным эффектом, следствием движения по правильному пути. Оцени это, Максим: тот, кто гонится за умениями, обычно никогда их не получает. Хакеры же просто изучают мироздание – без самости, без мыслей о стяжании. Поэтому получают всё. Чтобы что-то получить, надо от всего отказаться. Чтобы повелевать, надо уметь подчиняться. И так во всем, это один из самых главных принципов. Надо быть чистым – духовно, нравственно. Но что значит такая чистота? Быть чистым – это не только не делать дурных поступков. Это значит пропускать через себя любые воздействия, не фиксируясь на них. Аналогия – линза и проходящий через нее луч лазера. Если линза чистая, то она может пропустить без вреда для себя даже очень мощный луч. Но если в ней есть хоть маленький пузырек, хоть какая-то соринка, линза тут же перегреется и лопнет. Соответственно, маг должен быть абсолютно чистым – без глупых идей, глупой самости. В нем не должно быть ничего, что могло бы привести его к "перегреву" и разрушению. Настоящий маг – это элемент цепочки. Если он только копит в себе силу и знания, то наступает подобный перегрев и разрушение. Чтобы этого не произошло, маг должен делиться знаниями, передавать их своим последователям. Отдал – получил новое. Рука дающего никогда не оскудеет – это закон. Так же и с Богом: маг отдает себя во власть Бога, признает над собой власть более высокой иерархии. Соответственно, получает и возможность повелевать. Пока ты являешься проводником, все нормально. Начнешь замыкаться на себе – закупоришься и сгоришь. Именно поэтому путь знания усеян костями ищущих. Они забыли о Боге, поставив себя на вершину пирамиды, в итоге потеряли всё. Именно поэтому я и берусь утверждать, что единственный правильный путь – это путь с Богом. Откажись от самости, передай Богу свою волю и свой дух. Об этом прямо говорят слова молитвы: "В руки Твои передаю дух мой; не моя воля да будет, но Твоя". Бог создал этот мир, именно он стремит его к развитию. Если ты с Богом, ты тоже участвуешь в этой работе, ты реально делаешь мир лучше. Но вот загвоздка. – Рада посмотрела Максиму в глаза и улыбнулась. – Пойдет ли в ответ мир тебе навстречу?
 – Должен

### Page 578 @ 02 May 2012 02:48:09 AM
Логика и магия плохо совместимы друг с другом, – ответила Рада. – Смотри, что получается: человек вроде бы делает все как надо, в итоге рассчитывает, что его за это чем-то наградят. И когда не получает того, на что рассчитывал, чувствует себя обманутым. Это типичная психология наемного работника – сделав что-то, он ожидает законного вознаграждения за свой труд. Однако применительно к магии такая психология совершенно неуместна. Почему? Потому что в магии, да и в религии, действуют совсем иные законы и принципы. И все те трудности, болезни, проблемы, о которых ты упомянул в начале нашего разговора, являются естественными атрибутами правильного пути. Как минимум, на каком-то его этапе. Так уж получается, что правильный путь оказывается выстлан шипами, а не лепестками роз. В христианстве даже говорят о том, что если у тебя много проблем и горестей, значит, Бог о тебе не забывает. Но это – поверхностный взгляд на проблему. Поэтому давай попробуем в ней разобраться. – Рада замолчала, с едва заметной улыбкой глядя на Максима.
 – Давай будем отталкиваться от фактов, – продолжила она после паузы. – Итак, человек начинает изучать магию, в итоге через какое-то время неожиданно сталкивается с валом проблем. Он воочию видит, что мир ополчился против него, что все начинает идти из рук вон плохо. Это вызывает удивление и недоумение, человек не понимает, откуда все это взялось, чем он прогневал небеса. Тем, что полез туда, куда не следовало? Кто-то так и считает, а потому просто отступает. Но если отбросить эмоции и оставить одни факты, то можно сделать очень важный вывод: рост нашего осознания неизменно вызывает противодействие этому со стороны неких сил. То есть пока мы как все, все идет замечательно. Но стоит нам выбиться из дружного ряда занятых собой обывателей, как мы тут же получаем по голове. При этом анализ фактов и обстоятельств позволяет сделать еще один очень важный вывод: против нас воюет не окружающий нас мир, а нечто иное. И отношения с природой, с животным миром как раз становятся очень гармоничными.

### Page 581 @ 02 May 2012 02:52:47 AM
Вспомни Библию – до грехопадения отношения человека и мира были очень гармоничны, но потом все разрушилось. Маги стремятся вернуться к этой гармонии, вернуться к тем отношениям, которые существовали до грехопадения. Но давай зададим себе вопрос: а в чем заключалось грехопадение? Согласно Библии, Адам и Ева отведали яблоко с древа познания, соответственно, научились различать добро и зло. Я вижу в этих строках завуалированное описание появления летунов. Говорят, что их случайно подцепили древние маги в своих странствиях по неизвестному. Пытались познать неведомое, в итоге случайно подхватили заразу. В целом нам уже не столь важно, откуда пришли летуны, важнее другое: являясь хищной энергетической формой жизни, летуны поработили людей, установив над ними полный контроль. Кастанеда говорил о том, что летуны разводят людей в "человечниках", подобно тому, как мы разводим курей в курятниках. Питаясь нашей энергией, летуны не заинтересованы в росте нашего осознания. Соответственно, активно противодействуют любым попыткам освободиться от их власти. Самое неприятное для нас заключается в том, что летуны прекрасно разбираются в тонких механизмах мироздания. Владея этим знанием, они способны контролировать событийный ряд, а значит, и ход нашей жизни. Основная часть тех неприятностей, с которыми сталкивается маг, объясняется именно противодействием летунов.
 – Основная – но не вся? – поинтересовался Максим.
 – Не вся. Какую-то часть можно списать на элементарное невежество самих магов. Просто структура мироздания очень сложна и маг должен понимать, что необдуманные действия могут привести к очень печальным последствиям. То есть речь идет о соблюдении элементарных правил безопасности. Все как в жизни – не хвататься за оголенный провод, не лезть под машины, не играть с огнем. И если ты по глупости полез под машину, то вряд ли можешь кого-то в этом винить. Именно поэтому действия мага должны быть обдуманными, он должен понимать, что именно делает. Но основную опасность представляют именно летуны.
 – Борис говорил о том, что летуны магов и бесы в христианстве – это одно и то же. Ты согласна с этим?
 – Да. Бесы – это низший уровень летунов, но есть еще и дьявол, существо более высокой иерархии. Дьявол обычно появляется там, где бесы оказываются бессильны. Хотя, в любом случае, это только способ говорить, попытка описать то, что описать адекватно очень трудно, а то и вовсе невозможно.
 – Хорошо, а можно поподробнее о влиянии летунов на нас? В чем это проявляется – конкретно, на практике?
 – Это проявляется во всем, – мягко улыбнулась Рада. – Дело в том, что человек по своей природе есть сосуд. У нас нет своих помыслов, все они приходят извне. И не просто извне, а или по линии Бога, или по линии сатаны. Разум человека можно сравнить с компьютером: компьютер не может мыслить сам, он работает лишь с тем, что в него вводят. При этом информацию можно разделить на правдивую, божественную, и лживую, идущую от сатаны. Проблема состоит в том, что разум человека поврежден, поэтому не может отличать правду от лжи. Можно сказать, что наш компьютер заражен вирусами. Применительно к разуму это выливается в контроль над ним со стороны летунов. Наш разум действительно нам не принадлежит – не может нормально работать компьютер, зараженный вирусами. Поэтому наша первоочередная задача состоит в том, чтобы очиститься от этих вирусов, от их влияния на наш разум.
 – Звучит достаточно спорно, – с сомнением отозвался Максим. – Вирусы в компьютере обычно как-то себя проявляют. И если мой разум заражен вирусами, то я должен это чувствовать – разве не так?
 – Ты не можешь почувствовать этого, – покачала головой Рада. – Как можно что-то анализировать, если поврежден сам анализирующий аппарат? Вот о чем идет речь. В сердце человека должен обитать Бог, а обитает дьявол. Поэтому он просто не дает тебе возможности увидеть истинное положение вещей.
 – Хорошо, а почему там не может обитать Бог? – поинтересовался Максим. – Ведь Бог изначально сильнее дьявола.
 – Потому что Бог – это прежде всего свобода. Свобода выбирать, свобода любить. Чтобы Бог мог что-то сделать для человека, человек сначала сам должен повернуться к Богу. Опять же, Бог – это Чистота, это Истина. И пока в нашем сердце живет зло, Бог никогда в него не сойдет. Соответственно, мы должны сначала вычистить оттуда всю грязь. Бог будет помогать нам в этом, но инициатива должна исходить именно от нас.
 – И что это значит – конкретно, на практике?
 – Это значит, – ответила Рада, – что мы должны просить Бога о прощении. Должны просить его простить нас за наши грехи, наше неведение, нашу глупость. Должны просить вразумить, научить, направить на путь истинный. Если в твоей душе будет хоть капля искренности, если ты действительно будешь предстоять перед Богом с сокрушенным сердцем, он тебе непременно поможет. Твой разум постепенно начнет очищаться от бесов, это похоже на снятие шор – ты вдруг видишь, что истина совсем не такая, какой она тебе казалась еще совсем недавно. У тебя открывается духовное видение, ты начинаешь воочию видеть все уловки бесов, стремящихся сбить тебя с пути. При этом ты придешь в ужас от осознания того, в каком болоте ты жил. Летуны помыкали тобой, как несмышленым ребенком, а ты ничего не видел. Их мысли ты считал своими мыслями, их помыслы – своими помыслами. И лишь обратившись к Богу, покаявшись перед ним и попросив помощи, ты начинаешь видеть истинную картину. Причем все это касается не только магов, но и всех людей вообще.

### Page 585 @ 02 May 2012 02:56:08 AM
К цели всегда можно прийти разными путями, – улыбнулась Рада. – Проблема в том, что мы слишком слабы для того, чтобы идти в одиночку. Если ты попытаешься очиститься от летунов без помощи Бога, как это пытаются делать большинство магов, то обязательно угодишь в какую-нибудь ловушку. Обязательно, понимаешь? Потому что разум дьявола неизмеримо искуснее нашего. Именно поэтому монахи не доверяют себе, целиком полагаясь на Бога. При этом даже они, посвятившие жизнь Богу, частенько попадают в расставляемые им ловушки. Это и есть та самая "прелесть", хорошо описанная в православии. Сложность в том, что пока сердце человека не очищено полностью, он может видеть лишь самые грубые уловки бесов. И чтобы не попасть в более хитроумные ловушки, монах должен, во-первых, полностью ввериться Богу, а во-вторых, соблюдать определенные рекомендации, указания тех, кто уже прошел этот путь. Со временем человек получает возможность видеть даже самые изощренные ухищрения бесов. Он обретает подлинное духовное видение, обретает возможность различать добро и зло. Именно на этом этапе, после избавления от влияния бесов – а в другом синтаксисе, от чужеродных вставок в наш разум, имплантов, к магу приходят настоящие умения. Можно сказать, что эти умения даруются человеку Богом. Теперь Бог уже может это сделать, ведь человек чист, обладает духовным видением и никогда не использует дарованные ему умения во зло. Соответственно, на первом плане всегда должно стоять духовное совершенствование, и только потом все остальное. А теперь сравни это с традиционным подходом магов – те сразу берутся за овладение конкретными магическими уменияим, не размышляя о том, дозволено им это или нет. Не умея отличать добро от зла, они прямиком попадают в объятия дьявола. Считают, что идут по пути совершенствования,

### Page 587 @ 02 May 2012 02:58:11 AM
хорошо, а как проявляют себя летуны на простом бытовом уровне? Можешь

### Page 587 @ 02 May 2012 02:58:24 AM
Задача чужеродного разума – "развести" вас на всплески энергии.

### Page 588 @ 02 May 2012 02:58:39 AM
Но если я, например, просто хочу есть или пить? Это тоже импланты?
 – Это потребности тела, которые могут подвергнуться коррекции со стороны летунов, – ответила Рада. – Скажем, потребность в еде превращается в чревоугодие. Любовь вырождается в секс. Приплюсуй сюда табак, алкоголь и наркотики,

### Page 602 @ 02 May 2012 08:40:41 AM
Поэтому ты всегда должен помнить одну простую вещь: ты не ниндзя, ты хакер, владеющий искусством тайной войны. И это искусство – просто искусство, не более того. Одна из граней мира. Когда оно тебе нужно, ты входишь в поток, становясь демоном, искусным и коварным убийцей. Делаешь свое дело и выходишь из потока, снова становясь самим собой. Подлинное искусство заключается в том, чтобы взять только то, что тебе нужно, и не больше того. Иначе ощущение силы может поглотить тебя, и на земле станет одним маньяком больше. –

### Page 603 @ 02 May 2012 08:43:24 AM
Флоринды Доннер в книге "Тень ведьмы" есть очень правильные слова – "мелочи склонны подчиняться обстоятельствам". Так оно и есть. Ты просто выбираешь направление движения, входишь в поток и дальше он уже несет тебя сам, формируя обстоятельства твоей жизни

### Page 609 @ 02 May 2012 08:56:04 AM
Самое главное для тебя теперь – научиться не бояться ночи. А почему люди боятся ночи? – Андрей снова взглянул на Максима.
 – Люди всегда боятся ночи, – пожал плечами Максим. – Это естественный страх.
 – Да, но что лежит в его основе?
 – Наверное, боязнь столкнуться с каким-то хищником или просто с чем-то страшным, – предположил Максим.
 – Все верно, – согласился Андрей. – Но если копнуть еще чуть глубже, то в основании всего мы найдем страх смерти. Человек не просто боится, что в темноте его ждет что-то опасное – он боится погибнуть. Именно страх смерти заставляет его прятаться по ночам. Тебе предстоит этот страх преодолеть. Чувствуй себя не жертвой, а охотником. Не гостем, а хозяином. Ночь принадлежит тебе, в ней нет никого страшнее и опаснее тебя. Должен бояться не ты – должны бояться тебя. Понимаешь?

### Page 609 @ 02 May 2012 11:19:53 AM
не считай тьму враждебной средой. Она – твой друг, твой защитник, твой покровитель. Подружись с ней, и ты увидишь, как многое она может тебе дать. Как-нибудь ночью попробуй выполнить такое упражнение: сядь в темноте, лучше всего в позу лотоса – если можешь. Темнота должна быть абсолютной. После этого вытяни руки и попробуй ощутить тьму на кончиках своих пальцев. Ощути ее мощь, ее могущество. Потом медленно вдохни, втягивая в себя через пальцы силу тьмы. Когда почувствуешь, как в тебя входит сила, можешь опустить руки и дальше просто дыши тьмой, втягивая ее не только легкими, но и всей поверхностью тела. Попробуй, и ты поймешь, насколько это здорово.

### Page 613 @ 02 May 2012 11:24:17 AM
В душе должен быть Свет, но когда дело доходит до боя, в расчет идет лишь то, что помогает выиграть схватку. И если оружие войны принадлежит дьяволу – что ж, пусть будет так...

### Page 676 @ 09 March 2024 12:57:09 PM
есть два уровня воздействия на события – условно, назовем их внешним и внутренним. Внешний – это когда ты работаешь с тем, что тебя непосредственно окружает. Весь инструментарий, все элементы цепочек событий находятся перед тобой. Используя намерение, ты можешь сплетать эти элементы в нужную тебе цепочку, играть с ними, как с конструктором. Разумеется, при этом надо учитывать течение событий, характер развития ситуации.

### Page 677 @ 09 March 2024 12:57:32 PM
Для тренировки этого уровня взаимодействия с реальностью попробуй поработать с мелкими событиями – такими, для реализации которых потенциально все готово. Вероятность таких событий сама по себе достаточно велика, поэтому это идеальный полигон для отработки техники намерения. Особенно если учесть, что намерение новичка очень слабое, практически неработоспособное.
 – А как это выглядит на практике? – поинтересовался Максим.
 – Очень просто. Например, ты можешь захотеть, чтобы мимо тебя пролетела птица. Сформируй в сознании картинку этого события – представь, как эта птица пролетает мимо тебя. Чем отчетливее ты увидишь эту картинку своим внутренним взором, тем лучше. Дальше спокойно жди результата. Причем относись к этому упражнению легко: получится – хорошо, нет – да и черт с ним. Подобное безразличие является одним из ключей к успеху. Потому что когда ты чего-то активно хочешь, твое желание тут же вызывает противодействие со стороны реала. А когда ты безразличен, все получается. Опять же, здесь есть еще одна тонкость – будучи безразличным к результату, ты, тем не менее, должен знать, что он будет. Это некое безусловное знание того, что твой заказ осуществится. Ведь ты – маг, а намерение мага – закон. Если все сделано правильно, то птица пролетит в ближайшие десять-двадцать секунд. Разумеется, если птицы вообще есть поблизости.

### Page 679 @ 09 March 2024 12:57:56 PM
Со временем тебе будет достаточно одного намерения. Выполняя это упражнение, ты учишься взаимодействовать с нагвалем.

### Page 679 @ 09 March 2024 12:59:15 PM
Обычно первые эксперименты проходят достаточно хорошо, потом наступает период затишья – мир перестает отзываться на твои усилия. Это нормальная реакция реала на вмешательство в его тонкие механизмы, проявление его иммунитета. Со временем твоя способность влиять на окружающие тебя события восстановится – можно сказать, что система перепишет твой статус в пользу расширенного. Именно после этого ты сможешь по-настоящему развивать свои умения, для получения результата тебе достаточно будет просто намерения его получить.

### Page 680 @ 09 March 2024 12:59:36 PM
это внешний уровень. А что с внутренним?

### Page 680 @ 09 March 2024 12:59:49 PM
Рада рассказывала тебе о лабиринтах?

### Page 680 @ 09 March 2024 01:06:22 PM
Это некие энергетические структуры, оказывающие непосредственное влияние на нашу жизнь. Лабиринты можно разделить на три типа... – Борис на секунду задумался.
 – Первый лабиринт – это лабиринт жизни. Его так же можно назвать колесом судьбы. Интересно то, что все это отнюдь не метафоры. Лабиринт жизни является конкретным энергетическим образованием, и все мы с рождения и до самой смерти обречены по нему двигаться. Самое примечательное здесь в том, что наше нахождение на конкретном участке этого лабиринта оказывает непосредственное влияние на нашу текущую жизнь. Можно сказать, что лабиринт жизни является шаблоном, программой, определяющей течение нашей жизни. До лабиринта жизни можно добраться в сновидении или во время глубокой медитации. Описать его трудно – это нечто, пронизанное сложной сетью взаимосвязанных тоннелей. Оказавшись в лабиринте, ты можешь попытаться пройти в другое место – это ощущается как полет, некое движение по тоннелю. Обычно стараешься выбраться на более светлое место. Если тебе удалось передвинуться в системе лабиринта жизни, то твоя жизнь изменится и в реальности – произойдут какие-то события, способные резко поменять твою жизнь. Поэтому лабиринт жизни ответственен за крупные, судьбоносные события нашей жизни.
 – Второй лабиринт, – продолжил Борис, – это лабиринт событий. С одной стороны, его можно считать подчиненным по отношению к лабиринту жизни. Потому что если ты передвинулся в лабиринте жизни, то лабиринт событий тут же отработает это передвижение конкретными событиями. Но есть и другая сторона медали: все происходящее в лабиринте событий передвигает нас и по лабиринту жизни. Этот можно сравнить с механическими часами, где лабиринт жизни – это часовая стрелка, а лабиринт событий – минутная. Передвигаешь одну стрелку, двигается и другая. То есть маг может работать как с одним лабиринтом, так и с другим. Разница лишь в уровне иерархии, в масштабности событий. Лабиринт событий – это та самая причинно-следственная матрица, связывающая между собой миллионы больших и малых событий. И мы в этой матрице, по большей части, обычные статисты. Каждый из нас живет в водовороте событий, нас кидает из стороны в сторону, и предугадать, куда нас вынесет в следующий раз, обычному человеку практически невозможно. Человек пытается бороться, пытается чего-то достичь. Но в большинстве случаев оказывается у разбитого корыта. И главная причина этого в том, что он не понимает сущности всего этого механизма.
 – Третий лабиринт, – продолжил Борис после короткой паузы, – это лабиринт привязанностей, лабиринт интересов. Его в нашей схеме с часами можно считать секундной стрелкой. Именно наши привязанности к тем или иным вещам формируют львиную долю наших поступков – а значит, по большому счету, формируют и нашу жизнь. Кому-то нравится спорт, кому-то книги, кто-то без ума от собак. Иной предпочитает наркотики, для кого-то нет ничего милее интриг и политиканства. И таких привязанностей – миллионы, при этом они характерны для большинства людей. Причем вред всего этого еще и в том, что привязанности отнимают у нас массу энергии, они постоянно требуют от нас нашего внимания. Это – настоящие ловушки внимания. При этом жизнь обычного человека в основном и состоит именно из таких ловушек, он переходит от одной к другой, жертвуя каждой частичку своей силы. Это истощает нас самым чудовищным образом – а если человек не имеет энергии, то он, соответственно, и неспособен влиять на свою жизнь. Лабиринты крепко держат его в своих тисках, не оставляя человеку ни единого шанса. Именно поэтому дон Хуан советовал Кастанеде избавляться от привязанностей, очищать свою жизнь от лишнего хлама. Только тогда у нас появляются силы, только тогда мы можем реально влиять на свою судьбу.

### Page 683 @ 09 March 2024 01:08:11 PM
лабиринт постоянно рассеивает некие споры, зародыши, точки будущего роста. И эти споры способны внедряться в наше сознание. Каждая такая спора представляет зародыш какой-то будущей привязанности

### Page 684 @ 09 March 2024 01:08:22 PM
Если человек слаб, то спора прорастает, человек заболевает интересом к чему

### Page 685 @ 09 March 2024 01:10:10 PM
каждый лабиринт потенциально стремится к своему развитию.

### Page 685 @ 09 March 2024 01:34:39 PM
существуют еще и искусственные лабиринты. То есть лабиринты, созданные кем-то с конкретной целью. Сначала создается спора будущего лабиринта, имеющая совершенно определенную программу развития. Внедрить ее в сознание человека можно в сновидении, да и сама спора создается там же. Принцип примерно такой: ты оказываешься в сновидении, создаешь с помощью намерения канву будущей ситуации – описать словами, как это делается, очень трудно. Но на практике все оказывается достаточно просто. Дальше ты растворяешь полученную картинку, оставляя только полосы намерения. Скатываешь их в зерно, в спору, и помещаешь ее в тело человека – разумеется, для этого в сновидении надо с ним встретиться. Все, дело сделано. Человек просыпается, не подозревая о том, что в нем уже находится зародыш будущего лабиринта. Зародыш прорастает, направляя событийный ряд в нужное русло



_Generated at: 2024-03-09-18-24-09_