https://aromatnauki.ru/products/category/essential

---

# ВЕТИВЕР (VETIVERIA ZIZANOIDES)
==Химический состав, ключевые компоненты эфирного масла:==
**Сесквитерпены:** 2-Norprezizene 0.05%, Cyclosativene II 0.01%, α-Ylangene 0.04%, Acora-3,7(14)-diene 0.12%, β-Funebrene 0.14%, β-Cedrene 0.10%, Prezizaene 0.42%, Khusimene 0.43%, α-Amorphene 1.18%, α-Vetispirene 0.96%, β-Vetispirene 0.86%, γ-Amorphene 0.16%, δ-Selinene 0.78%, Eudesma-2,4(15),11-triene 0.43%, δ-Amorphene 0.71%, Nootkatene 0.32%, Spirovetiva-1(10),7(11)-diene 0.61%, trans-Calamenene 0.10%, δ-Cadinene 0.28%, γ-Vetivenene 2.24%, α-Calacorene 0.61%, β-Vetivenene 2.89%.
**Сесквитерпены alcohol:** α-Elemol 0.19%, Eremophila-1(10),11-dien-9β-ol 1.70%, Gynuradienol 0.10%, 10-epi-γ-Eudesmol 0.50%, Selin-6-en-4α-ol isomer 0.61%, Junenol 0.48%, γ-Eudesmol 0.79%, Cyclocopacamphan-12-ol, epimer A 0.98%, Cyclocopacamphan-12-ol, epimer B 1.62%, Zizanol 1.40%, Khusiol 1.62%, Vetiselinenol 2.01%, Khusimol 4.64%.
**Сесквитерпены aldehyde:** Zizanal 0.44%, Isovalencenal isomer II 0.17%, Isovalencenal isomer I 0.08%, (Z)-Isovalencenal 0.34%.
**Сесквитерпены ester:** (E)-Isovalencenyl acetate 0.10%.
**Сесквитерпены ketone:** epi-Zizanone 0.89%, Nootkatone 1.13%, β-Vetivone 2.71%, α-Vetivone 4.79%.
**Сесквитерпены acid:** Isozizanoic acid 4.72%, Zizanoic acid 9.81%.
**Norsesquiterpene:** 12-Norisoziza-5-ene 0.61%, 6-epi-Nigritene 1.04%, Nigritene 2.22%.
**Norsesquiterpenic ketone:** Khusimone 0.84%.

Ароматический адаптоген. Афродизиак.  
Мажорный букет мужественный, дымно-земляной, сухой, терпко-песочный, горьковатый, тёплый, с оттенком кожи.  
Плотное, насыщенное, тяжелое, вязкое, янтарно-смолистого и чайного цвета.

## Описание
Ветивер (Vetiveria zizanoides) — растение семейства Злаки, происходящее из Индии и культивируемое также в Китае, Японии, Бразилии, на Яве, Гаити и Реюньоне ради получаемого из его корней эфирного масла (Ветиверовое масло).

Также известный как vetivert, khus, или khus khus, Vetiver имеет долгую историю использования и очень хорошо известен как "масло спокойствия". Его получают из корней тропической травы родом из Индии и Шри-Ланки, но корни также теперь выращиваются во многих тропических странах для бытовых целей и в качестве эффективной стратегии по предотвращения эрозии почвы. С незапамятных времен одним из древнейших ароматических применений корней ветивера является плетение из них циновок, которые, если их смочить водой и повесить на окна, как занавески, охлаждают и наполняют воздух приятным ароматом.

Эфирное масло ветивера резко различается по аромату в зависимости от того, где оно выращивается (местность, климат, культивирование) и способа дистилляции. Гюнтер подчеркивает, что дистилляция тяжелых, богатых сесквитерпенами масел, таких как ветивер, должна продолжаться в течение нескольких часов, несмотря на явное отсутствие увеличения объема, «иначе в масле будет отсутствовать ценные, высококипящие компоненты». Масло ветивера, подобно маслам пачули и сандалового дерева, претерпевает химическую трансформацию и улучшается с возрастом, что делает их очень хорошими базовыми нотами и фиксаторами в композициях натуральных духов и благовоний.

Чем дольше он растет, тем более насыщенной эфирными маслами становится корневая структура. Растения ветивера также являются экологическим решением при эрозии почвы из-за массивного роста их корней. После сбора корней наш производитель использует траву в качестве корма для крупного рогатого скота и лошадей на своей ферме. Ничего не тратится впустую, и повторная посадка продолжается на основе постоянной ротации.

## Традиционное использование
Корень ветивера традиционно использовался в Индии для мытья посуды, в других декоративных целях, а также для изготовления циновок, гирлянд, мётел и занавесок. В наши дни корни также используются ароматерапевтами для украшения и академических целей.

Корни использовались на Востоке как благовоние с античных времен. Травой набивали матрасы, а из корней изготавливали мази для лечения животных от паразитов. В Индии его выращивают для защиты почвы от эрозии во время сезона дождей. В Индии и Шри-Ланке масло кус-куса называют "маслом умиротворения" или «эликсир безмятежности». В Калькутте из зелени ветиверии, именуемой индий­цами «кус-кус», делали шторы, навесы и маркизы. Когда в жаркий день их сбрызгивали водой, вокруг распространялся восхитительный аромат.

Муку, полученную из корня, рассыпали по пакетикам, и она предохраняла индийский муслин от моли и других насекомых. На Яве в течение многих веков полученные из корня волокна вплетали в циновки и соломенные стены хижин, а гаитяне плели из стеблей растения крыши для домов. В знаменитые европейские духи «Mousseline des Indes» добавлялось масло ветиверии (наряду с маслами сандала, бензоина, тимьяна и розы). И сегодня оно часто используется в качестве фиксатора для духов. До Первой мировой войны значительные объемы сухого корня ветиверии вывозились в Европу с Явы для последующей перегонки, а позже производство масла было развернуто на самом острове, где масло именовали «акар ванги».

## Фармакологическое действие
Противовоспалительное, антисептическое, вяжущее, заживляющее, дезодорирующее, стимулирующее, седативное, тонизирующее.  

## Терапевтическое действие
Успокаивая нервную систему, позволяет обрести уверенность в себе и отказаться от транквилизаторов. Говорят, что масло очищает ауру — энергетическую оболочку тела, усиливает ее защитные свойства, оберегая тем самым от болезней. Обладая седативным действием, масло помогает при физическом и умственном переутомлении. Стимулируя красные кровяные тельца, доставляющие кислород во все органы, питает тело энергией. Усиливая кровоток, уменьшает мышечные боли. Считается, что помогает тем, кто страдает от ревматизма и артрита. Масло пользуется репутацией стимулятора для репродуктивной системы, поскольку снимает нервное напряжение, которое, как известно, препятствует проявлению чувственности. В целом помогает организму восстановиться, вернуть здоровье. Это достигается не в последнюю очередь за счет хорошего сна (масло применяется от бессонницы).  

## Духовное действие
Оказывает успокаивающее действие, считается эффективным средством, снимает стресс и нервное напряжение. Хорошо применять перед экзаменом или посещением дантиста. Действие масла оценят и те, кто испытывает растерянность и хотел бы ощу­тить твердую почву под ногами. Масло может быть полезно и при более серьезных психологических проблемах, особенно когда человек чувствует себя уязвимым и незащищенным.

## Психоэмоциональное действие  
Ветивер оказывает глубоко расслабляющее действие и является ценным средством от бессонницы, напряжения, беспокойства или депрессии. Ванна с маслом ветивера прекрасно снимает стресс. Хорошо применять перед экзаменом или посещением дантиста.  
Ветивер рекомендуется при физическом, умственном и эмоциональном истощении.  
Регулирует аппетит, помогает при нервной аннорексии.  
Масло получают из корней, и его «земные» свойства помогают укреплять дух, приводят его в равновесие. Оно очень полезно для людей, склонных витать в облаках, для тех, кто сосредоточен на интеллектуальной деятельности в ущерб физической, а также для тех, кто иногда чувствует себя незащищенным. Это масло очень хорошо использовать в тяжелые периоды жизни, например, после развода или тяжелой утраты.  
Антитревожное средство. Придает устойчивость и стабильность, заземляет.  
Используется при нервозных и беспокойных состояниях, суетливости, при ощущении потери опоры и связи с телом.

Также может включаться в смеси для тех, кому сложно планировать и самостоятельно организовывать свое время, при рассеянности и отсутствии усидчивости, при СДВГ, импульсивном или конфликтном поведении, страха публичных выступлений и проблемах краткосрочной памяти. 

Помимо прекрасных ароматических качеств ветивера, это эфирное масло также полезно в ароматерапии для ухода за кожей, мышечных болей, снятия депрессии, стресса и бессонницы.

## Косметическое действие
Восстанавливает кожный покров увядающей, сухой, истонченной кожи, улучшая эластичность и упругость. Омолаживает кожу, очищает ее от отмерших клеток, придает эластичность. Разглаживает мимические морщины, поскольку является прекрасным успокаивающим средством. Оказывает влияние на кожу через стимуляцию работы капилляров. Обладает противовоспалительным и регенерирующим свойствами.  
Регулирует деятельность сальных желез. Дренирует и сокращает поры.  
Дезодорирует и оптимизирует потоотделение.  
Может использоваться при различного вида угрях, ранах, порезах, раздражениях, ожогах, инфекционных заболеваниях кожи, а также при воспалениях. Прекрасный увлажнитель. Устраняет воспалительную и застойную сыпь на коже, а также дерматиты, возникновение которых обусловлено сексуальной депрессией.  
Препятствует накоплению избыточного веса. В древности знатные женщины при помощи ветивериевых ванн восстанавливали первозданную хрупкость и изящество фигуры после родов.  


## Целебное действие
Свойства: антисептическое, седативное, тонизирующее.  
  
Система кровообращения. Стимулируя красные кровяные тельца, доставляющие кислород во все органы.  
Иммунная система. Стимулирует иммунитет  
Репродуктивная система. Рекомендуется при аменорее. Обладает способностью регулировать выработку эстрогена, что делает его эффективным в период менопаузы и при ПМС.  
Система кожных покровов. Заживляет порезы и раны, снимает рахдражение.  
Опорно-двигательная система. Ветивер улучшает местное кровообращение, что делает его полезным при артритах, ревматизме, мышечных болях, ушибах и растяжениях.  

Устраняет ларингиты, охриплость голоса.  
Антисептик широкого спектра действия, смягчает кашель при бронхите, трахеите.  
Оказывает ангиотоническое действие, уменьшает явления варикозного расширения вен.  
Стимулирует работу органов пищеварения, устраняет застойные продукты.  
Потенцирует обмен веществ, не допускает накопления избыточного веса.  
Оказывает мочегонное действие.  
Мощный эротический стимулятор, предотвращает сексуальное бессилие и фригидность.  
Благотворно воздействует на опорно-двигательный аппарат, устраняет артриты, миозиты, контрактуры мышц, миастению. 

Обладает противомикробной активностью против Trichomonas vaginalis.  
  
## Другое применение
Используется как отдушка и фиксатор во всех видах косметических продуктов: мыле, кремах, духах (особенно восточного направления). Незаменимо для создания устойчивого, сильного, приятного аромата восточного направления. В пищевой промышленности масло служит природным консервантом, особенно для спаржи.  
  
Методики применения:  
**Аромакурительницы:** 4-6 к. на 15 м2.  
**Ванны:** 3-5 к.  
**Сауны:** 4-6 к. на 15 м2.  
**Массаж:** на 15 г основы - 5-6 к.  
**Эротический массаж:** 3 капли на 15 г основы (масло жожоба, макадамия).  
**Рефлексомассаж, аромамедальоны, аромарасчесывание.**  

**Ароматизация воздуха (аромалампа, аромадиффузор):** 1-2 к. на каждые 5 кв. м. площади помещения. Сеанс: 20-40 минут, 1-3 раза в день.

**Индивидуальное вдыхание:** аромакулон, аромакамень, салфетка (1-2 к.), минут 15-30, персональный ингалятор (15 к. на вкладыш в ингаляторе, несколько вдохов при необходимости, 2-4 раза в день для профилактики).

**Смесь для нанесения и массажа:** 1-2 к. на 5 мл основы (в зависимости от площади нанесения, длительности применения и переносимости). Наносить на спину, грудь, стопы (при простуде), живот (при проблемах внутренних органов), волосистую часть головы, на биологически активные точки, несколько капель и массировать. 1-4 раза в день по необходимости.

**Компресс:** 1 к. на половину чайной ложки нейтрального гидрофильного масла, растворить в половине стакана воды, смочить ткань и приложить к кистям, стопам или на болезненную область.

**Смесь для смазывания (тампонады) носовых, ушных ходов или слизистых оболочек:** 1- 2 к. на 10 мл базы, можно пропитать данной смесью кусочек ваты и использовать в качестве тампона или использовать как аппликацию.

**Ванна:** 3-4 к. на 1 ч.л. нейтрального гидрофильного масла или органического солюбилизатора, растворить под струей воды. Принимать ванну 15–20 мин.

**Сидячая ванна:** 3-4 к. на 1 ч.л. нейтрального гидрофильного масла или органического солюбилизатора, растворить в тазу с теплой водой. Принимать сидячую ванну 3-5 мин. (Данный метод должен быть согласован с лечащим врачом.)

**Полоскание горла, рта:** 1 к. на 1 мл нейтрального гидрофильного масла или спирта, смешать, растворить в воде.

**Кремы, гели, смеси:** 1-2 к. на 10 мл базового масла, крема, геля (при инфекциях до 5 к.).

**Добавление в шампунь, пенку органик:** 1-2 к. на 10 мл или разовую порцию.

**Аромаскраб:** 1 стакан соли морской или Эпсома, четверть стакана базового масла, 7-10 капель ЭМ.

**Суппозитории (использовать чистую тару и инструменты!):** 1 к. на 3-5 мл растопленного масла какао. Хорошо размешать. Заморозить в фольге, сформировав свечу, или узких формочках для льда. Использовать на ночь, перед сном. Может подтекать на бельё.

## Синергия
Базилик, Мята перечная - панкреатическое действие  
Грейпфрут + Лаванда + Ветивер (2:3:1) – от бессоницы  
ЭМ Кипариса, ЭМ Фисташки (Pistacia lentiscus), ЭМ Найоли, масло Таману – всевозможное воздействие на вены (варикоз, тромофлебит, геморрой и т.д.);  
ЭМ Кипариса, ЭМ Кедра атласского – воздействие на лимфатическую систему;  
  
Сочетается с эфирными маслами: жасмином, иланг-илангом, кедром, лавандой, мимозой, нероли, пачули, петитгрейном, розой, сандалом, шалфеем мускатным, цитрусами

Эфирное масло ветивера является успокаивающим дополнением к смесям для медитации и релаксации. В натуральных духах масло ветивера из Индии дает смесь бархатистых, гладких, сладких, слегка дымных, землистых ароматов, которые особенно хорошо работают как в женских, так и в мужских аккордах.

Эфирное масло ветивера является обязательным дополнением к смесям для медитации и релаксации. В натуральной парфюмерии это красивое масло сочетает в себе деликатную сладкую, богатую дымную, землистую комбинацию в идеальном гармоничном унисоне с небольшим количеством древесных нот. Парафраз «меньше значит больше» очень верен, поскольку он может быстро доминировать в смеси, если не используется в небольших количествах. Ветивер можно использовать отдельно или смешивать с черным перцем, лавандой, нероли или пачули для навязчиво чувственного мужского аромата или с жасмином, розой Отто или геранью для раскрытия самой сути женственности во всей ее красе.

## Рецепты
При артрите или ущемлении седалищного нерва:  
ЭМ Ветивера – 1 капля; ЭМ Бессмертника - 2 капли; ЭМ гаультерии (грушанки) - 1 капля; ЭМ Мяты перечной - 1 капля; ЭМ Эвкалипта лимонного - 3 капли  
Наносить по 3-4 капли смеси на солнечное сплетение 3 - 4 раза в день в течение 10 дней  
  
**При варикозном расширении вен:**  
ЭМ Ветивера – 1 мл; ЭМ Мяты перечной - 2 мл; ЭМ Кипариса - 2 мл; ЭМ Фисташки мастиковой (Pistacia lentiscus) - 1 мл; ЭМ Бессмертника - 1 мл; Масло Таману - 3 мл  
Наносить по 4-6 капель смеси на пораженные зоны 3 раза в день до исчезновения симптомов.  
  
**При лимфатических отеках:**  
ЭМ Ветивера – 1 мл; ЭМ Кедра атласского - 2 мл; ЭМ Можжевельника - 3 мл; ЭМ Кипариса - 2 мл  
Втирать массирующими движениями 4-6 капель смеси в проблемные места 2 раза в день утром и в полдень по направлению к сердцу.  
  
**При панкреатической недостаточности:**  
ЭМ Ветивера – 1 мл; ЭМ Литсеи кубебы - 2 мл; ЭМ Мяты перечной - 2 мл; ЭМ Базилика - 1 мл  
Употреблять внутрь по 3 капли смеси на 1/4 из кусочка сахара (рассасывая) или в кофейной ложке оливкового масла утром и в полдень до приема пищи в течение 3 недель.  
  
**Духи:**  
ЭМ Ветивера – 5 капель; ЭМ Мандарина – 2 капли  
Масло лесного ореха или 90° спирт – 30 мл

# ГРЕЙПФРУТ КРАСНЫЙ (CITRUS PARADISI)
Ароматический адаптоген. Афродизиак.  
Мажорный букет сухой серебристой свежести, морозных фруктов, с горьковато-бумажным оттенком.
Сладкий, терпкий, мягкий цитрусовый аромат кожуры грейпфрута, но более концентрированный.

==Химический состав:==
86-95% лимонена и много монотерпеновых и сесквитерпеновых углеводородов, жирных альдегидов, спиртов и терпеновых сложных эфиров. И все это — в микроколичествах. Масло является ярким примером влияния на запах и вкус всей смеси малых долей веществ, имеющих ничтожные пороги обоняния. Таково здесь влияние дегидронуткатона, 1-ментен-8-тиола и карио-филленоксида

## Описание
Грейпфрут (Citrus paradisi) - субтропическое вечнозелёное дерево рода цитрус семейства рутовых (Rutaceae), а также его плод, достигающий в диаметре 30-40 см. Первым поведал миру о грейпфруте ботаник-священник Гриффитс Хьюджес в 1750-ом году. Он назвал фрукт «запретным плодом», позднее грейпфрут стали называть «маленьким шеддоком» из-за его сходства спамело, которое тогда называли шеддоком (по фамилии английского капитана Шеддока завезшего его в XVII веке на остров Барбадос), но нынешнее название грейпфрут получил в 1814-ом году, на Ямайке торговцы переименовали плод в грейпфрут. После 1880 г. начался быстрый рост промышленного производства этой культуры в США, затем в других странах (странах Карибского бассейна, Бразилии, Израиле и ЮАР), а в XX веке грейпфрут занял ведущее место на мировом фруктовом рынке. Внешне грейпфрут схож с апельсином, но мякоть его кислее и с привкусом горечи. Несмотря на это, в энциклопедиях он безоговорочно отнесен к диетическим плодам. Грейпфрут является, предположительно, результатом природной гибридизации апельсина (Citrus sinensis) и помело (Citrus maxima). При этом, он гораздо ближе ко второму, чем к первому. Впоследствии на его основе были созданы танжело (гибрид Citrus paradisi x Citrus reticulata, 1905) и минеола (разновидность танжело, производное мандарина сорта Dancy и грейпфрута сорта Duncan, 1931). Средний срок, за который плоды «доходят до кондиции», составляет примерно 9—12 месяцев. 2 февраля в странах, где выращивают грейпфруты, начинается праздник «Праздник сбора грейпфрутов», который длится несколько дней. Вечнозелёное дерево обычно бывает около 5—6 м в высоту, однако отмечены случаи, когда высота дерева достигала 13—15 м. Листья тёмно-зелёные, длинные (до 15 см) и тонкие. Цветы белые, с 4—5 лепестками и около 5 см в диаметре. Кожура фруктов жёлтая, кожура сортов с красной мякотью может приобретать красноватый оттенок. Плод около 10—15 см в диаметре с кисловатой мякотью, разделённой на дольки. Цвет мякоти варьирует в зависимости от сорта от светло-жёлтого до красно-рубинового.  
  
## Традиционное использование
Дерево часто встречается в районах Средиземноморья, где оно выращивается как декоративное, однако, по всей видимости, его родиной является Азия, и, по сути говоря, грейпфрут представляет собой гибрид нескольких растений рода цитрусовых, включая апельсин. По другим данным, грейпфрут впервые был выведен в Вест-Индии в XVIII веке. Тогда плоды его были известны как «фрукт Шеддо-ка» и были названы так по имени капитана, распространившего их по Новому Свету. Впервые коммерческое производство масла было развернуто во Флориде примерно в 1930 году. США и по сей день остаются крупнейшими его поставщиками. Сегодня масло является популярной ароматической добавкой к продуктам питания, используется в производстве косметики и парфюмерной продукции.

## Фармакологическое действие
Антисептическое, антитоксическое, вяжущее, бактерицидное, мочегонное, очищающее, стимулирующее (лимфатическая система, пищеварение), тонизирующее.  

**Показания к применению:** прыщи, тревога, целлюлит, озноб, простуда, заложенность носа, депрессия, отмена лекарств, истощение, утомляемость, выпадение волос, головная боль, застой в почках, застой лимфы, мигрень, ригидность мышц, ожирение, ПМС.
  
## Терапевтическое действие
Стимулирует лимфатическую систему, питает клетки тканей, контролирует баланс жидкости в организме. Оказывает влияние на процессы накопления жира и воды в организме. Будучи диуретиком, помогает избавляться от целлюлита. Масло может включаться в диету, направленную на снижение веса, активизирует секрецию желчи, способствует расщеплению пищевых жиров. Повышает аппетит, оказывает общее нормализующее и тонизирующее действие на пищеварение. Считается, что масло грейпфрута способствует очищению почек и сосудов, а следовательно, может выводить из организма наркотические вещества, а так же растворять желчные конкременты. Предположительно тонизирует и печень. Способно оказывать болеутоляющее действие и облегчать боли при мигренях, снимать остроту предменструального синдрома, а также уменьшать дискомфорт во время беременности. Помогает избавиться от головных болей, чувства усталости, обусловленных сменой часовых поясов в результате длительных авиаперелетов. Может способствовать восстановлению физического баланса после перенесенных ушных инфекций.  
  
## Косметическое действие
В косметологии эфирное масло грейпфрута благотворно влияет на жирную, смешанную кожу. Приводит в порядок работу сальных желез, делает поры менее заметными, предотвращает образование комедонов. Улучшает дренажные функции, тонизирует, очищает, освежает кожу. Масло грейпфрута в косметическом средстве будет ещё и разглаживать, сохранять упругость и влагу. Предотвращает нежелательные растяжки кожи во время беременности. Также известно, что масло губительно действует на энзим эластазу – ферменты, разрушающие волокна эластина и коллагена, что приводит к более раннему увяданию и старению кожи.  
  
Антицеллюлитные свойства масла грейпфрута  
Способность эфирного масла улучшать кровообращение, стимулировать обменные процессы, очищать кровь и лимфу от шлаков и вредных веществ, тонизировать, питать клетки, выводить лишнюю жидкость из организма позволяет эффективно бороться с целлюлитом. Отличный эффект дает антицеллюлитный массаж с маслом грейпфрута в сочетании с эфирными маслами: апельсина, лимона, герани, можжевельника, нероли, кипариса, лаванды, фенхеля, чабреца, ромашки, душицы, тысячелистника, розмарина, пачули, бергамота.

Эфирное масло грейпфрута для волос и ногтей  
Масло отлично избавляет от повышенной жирности кожи головы, нормализует секрецию сальных желез, насыщает витаминами корни, повышает тонус и рост волос. При регулярном использовании в шампуне, кондиционере, маске волосы перестают быстро загрязняться, выглядят живыми, блестящими и здоровыми. Укрепляет, увлажняет и питает ногти, что предотвращает их ломкость и создает ухоженный вид.  

## Целебные свойства
Масло грейпфрута обладает не только косметическими, антицеллюлитными, но и другими целебными свойствами. Его можно использовать как иммуностимулирующее, антибактериальное, противовирусное, противовоспалительное, обезболивающее средство.

Применяется при простудных заболеваниях, повышает иммунитет к вирусным инфекциям. Ингаляции с грейпфрутовым маслом помогут снять заложенность носа, облегчить боль в горле. Помогает снять головную боль, мигрень.Массаж с эфирным маслом снимает спазмы, боль, напряжение, усталость в мышцах, выводит молочную кислоту. Применяют для гибкости мышц, при лечении артрита, подагры.

Эфирное масло грейпфрута регулирует, стимулирует работу желудочно – кишечного тракта.  
Настраивает органы и клетки на правильное функционирование.

Нормализует процесс переваривания, усвоения пищи, связанный с недостатком ферментов, стимулирует их выработку. Способствует выведению отходов из кишечника при расстройствах пищеварения. Тем самым устраняет тяжесть в животе после еды, подавляет аппетит, устраняет неприятный запах изо рта, помогает сбросить лишний вес.

Нормализует работу печени, желчного пузыря, снижает уровень холестерина, выводит токсины. Обладает желчегонным, мочегонным действием, препятствует образованию песка и камней в почках и желчном пузыре. Хорошо помогают теплые компрессы на область печени и желчного пузыря.  
Грейпфрутовое масло улучшает самочувствие при токсикозах во время беременности (использование в аромалампе и аромакулоне при отсутствии аллергии на цитрусы).

## Психоэмоциональное действие
Придает бодрость, поднимает настроение, помогает преодолеть стресс. Имеет репутацию средства, облегчающего маниакально-депрессивные состояния, таким образом, может оказывать успокаивающее действие на центральную нервную систему. Считается, что обладает возбуждающим и одновременно легким снотворным действием.  

Эфирное масло грейпфрута является хорошим адаптогеном, прекрасно влияет на нервную систему. Быстро настраивает на оптимизм к жизни, бодрит, придает ощущение полноты, избавляет от чувства тревоги и страха. Помогает справиться со стрессом, препятствиями, возникающими в жизни, делает человека общительным, целеустремленным, настраивает на творческую волну. Избавляет от депрессии, лени, бессонницы. Успокаивает, снимает раздражение в предменструальный период и дискомфорт во время беременности. Действует как афродизиак, психологически раскрепощая, придавая уверенности в себе. Очищает и наполняет сиянием духовное (тонкое) тело человека.

## Дозировки
**Аромалампа:** 4–6к на 15–17 кв. м.  
**Аромамедальон:** 1–2к.  
**Ванна:** 2–4к в воду, предварительно смешав с эмульгатором (медом, пеной, солью для ванн), продолжительность не более 20 мин.  
**Антицеллюлитная ванна:** 4–6к в воду, предварительно смешав с молоком, кефиром или йогуртом, температура воды не выше 38 градусов, продолжительность не более 15–20 мин.  
**Массаж:** 3–4к на 15мл базового масла.  
**Антицеллюлитный массаж:** 10к плюс 6–9к других эфирных масел на 30 мл базового масла.  
**Компресс:** 5к на 10–15 мл теплого базового масла, промочить этим салфетку или ткань, накрыть полиэтиленовой пленкой, положить сверху теплую грелку.  
**Холодные ингаляции:** 2к на ватку, салфетку или ткань, продолжительность не более 15 мин.  
**Горячие ингаляции:** 1–2к в горячую воду, продолжительность не более 5–7 мин.  
**Лечебный крем или тоник:** 3–6к на 15мл основы.  
**Обогащение шампуня, маски, кондиционера, геля для душа:** 3–6к на 15мл основы.

Аромалампа с эфирным маслом наполняет пространство запахом свежевыжатого фрукта. Нейтрализует неприятный запах от животных и сигарет в помещении.

Альтернативное применение: Используется как отдушка в косметике и парфюмерии, широко применяется в пищевой промышленности, а также в производстве алкогольных и безалкогольных напитков.


## Синергия
Хорошо смешивается с маслами лимона, пальмарозы, бергамота, нероли, кипариса, лаванды, герани, кардамона и другими пряными маслами.

Эфирное масло грейпфрута весьма полезно в композициях с бергамотом и для всех модификаций цитрусовых нот в парфюмерии.

# КЕДР СИБИРСКИЙ (PINUS SIBIRICA)
Тёплый, древесный, бархатистый, хвойный с оттенками зелени.

==Химический состав:==
В хвое: α-pinene (57.2%), β-phellandrene (19.7%), β-pinene (7.7%), limonene (2.2%), myrcene (2.1%), terpinolene (1.3%), camphene (1.3%)  
В смоле: α-pinene (39.1%), δ-3-carene (23.0%), β-pinene (9.1%), cembrene (4.9%), β-phellandrene (2.1%), camphene (1.7%), terpinolene (1.3%).

## Психоэмоциональное действие
Эфирное масло сибирского кедра помогает сосредоточиться и повышает концентрацию внимания – что делает его незаменимым для руководящих работников и студентов во время сессии. Также помогает ощутить уют, спокойствие и защищенность, при необходимости – интимную романтическую атмосферу.

## Косметическое действие
Благоприятствует заживлению мелких порезов, ран, трещин и опрелостей, что делает эфирное масло кедра незаменимым для представителей рабочих профессий, в частности, контактирующих с открытыми источниками огня, колюще-режущими предметами, холодным воздухом. Хорошая профилактика облысения – регулярная маска из эфирного масла сибирского кедра, смешанного с маслами лимона, иланг-иланга и фисташки. Укрепляет ногти, ресницы. Обладает омолаживающим эффектом для зрелой кожи.

## Целебное действие
Оно обладает муколитическим эффектом, снимает отеки, ускоряет процесс лимфодренажа. Повышает эффективность деятельности сердечно-сосудистой системы, нормализует деятельность почек, процессы пищеварения и обмена веществ, борется с воспалительными процессами в организме. Применяется при лечении ОРВИ, бронхитов, астмы, гриппа, пневмонии. Кроме того, нейтрализует влияние на организм никотина и неприятный запах изо рта.

Прием масла кедра внутрь эффективен при приступах гипотонии. Компрессы полезны в моменты приступов мигрени, суставных и менструальных болей.

Эффективен при простуде, бронхите, легочных заболеваниях, синусите, выпадении волос, депрессии.

Активные регенерирующие свойства делают это средство незаменимым при заживлении ран, ожогов, пролежней. Имеет сильные противогрибковые свойства.

Применяется для лечения экземы, тяжелой угревой сыпи, псориаза, дерматитов.

## Дозировка
**Втирания** – 5 капель на 10 мл базового средства.
**Компрессы** – 4-6 капель на 100 мл теплой воды.
**Ингаляция** – 3-6 капель на 200 мл горячей воды.
**Аромалампа** – 4 капли.
**Ванна** – 4-8 капель растворить в меде или молоке и добавить в ванну.

## Синергия
Иланг-иланг, лимон, фисташка, гвоздика, розмарин.

# ЛИМОН (CITRUS LIMON)
Неповторимый фруктовый запах свежих лимонов, свежий, холодный, горьковато-зеленый.  
Интенсивный лимонно-свежий аромат с пикантной, острой/терпкой верхней нотой.  
Бледный желто-зеленый с возрастом становится коричневым.

==Химический состав:==
**монотерпены (до 95%):** (+) лимонен (до 80%), α-пинен, сабинен, β-пинен, α-терпинен, р-цимен, γ-терпинолен;
**монотерпенолы (0,3-5,3):** (+) линалоол, цис и транс карвеол, терпинен-4-ол, гераниол, нонанол.
**сесквитерпенолы:** фарнезол, неролидол
**альдегиды:** нераль, гераниаль;
**сложные эфиры:** геранилацетат,
**кумарины:** бергаптен, бергамотен, аураптенол.
  
## Описание
Лимон - вечнозеленое растение высотой до 6 метров с овальными листьями и очень душистыми цветами. Плоды зелено-желтого цвета, в зависимости от стадии созревания. Растет в Азии, культивируется по всему миру, в том числе в Италии, на Кипре, в Гвинее, Израиле, Южной и Северной Америке (Флорида и Калифорния).

Citrus limon считается гибридом цитрона (C. medica) и помело (C. maxima).  

## Традиционное использование
Издавна масло лимона ценилось как антисептическое средство, помогающее от укусов насекомых — переносчиков болезней. Некогда считалось, что оно спасает от заражения малярией, обладает гипотензивным действием. Египтяне использовали масло как противоядие при отравлении мясом и рыбой, а также как лекарство от тифа. Религиозные войны раннего Средневековья стали для крестоносцев источником богатой добычи, и наряду с прочими сокровищами в Европу попала и эта скромная культура. Сначала основным производителем лимонов на Западе стала Италия, позже их начали выращивать в Калифорнии (США). Свежие фрукты давно используются как источник витамина С, одно время даже считалось, что лимоны тонизируют эндокринные железы. Масло лимона — популярный ароматический компонент пищевых продуктов и парфюмерии. Сок и цедра лимона широко применяются в домашней кулинарии. Лимон богат витаминами А, В и С. Им лечат инфекционные заболевания, лихорадку (малярия, тиф). Сок принимают внутрь при нарушении кислотности, артрите, ревматизме, дизентерии и застойных явлениях в печени.  

Лимон — ароматическое эфирное масло с сильными бактерицидными и вяжущими свойствами, эффективное для жирной кожи и волос. Часто включают в состав средств по уходу за кожей, предназначенных для лечения этих заболеваний, но с осторожностью используйте в средствах по уходу за кожей, предназначенных для ношения на солнце. Эфирное масло лимона холодного отжима фототоксично, и его нельзя наносить на кожу до выхода на солнце.

Из-за свежего чистого аромата лимона его настоятельно рекомендуется использовать в натуральных бытовых чистящих средствах из-за сильного бактерицидного эффекта. Лимон также является одним из лучших эфирных масел для устранения сильных бытовых запахов, таких как приготовление рыбы или морепродуктов.

  
## Косметическое действие
- повышает тонус усталой, увядающей и возрастной коже;
- освежает цвет лица, делает мелкие морщинки менее заметными;
- осветляет веснушки и пигментные пятна на лице, руках, теле;
- комплексный уход за жирной, проблемной кожей, склонной к акне;
- укрепляет ногти, выравнивает их цвет;
- придаёт волосам блеск и ухоженный вид;
- смягчает огрубевшие участки кожи, особенно на локтях и пятках;
- комплексный уход за телом при целлюлите;
- способствует уменьшению размера бородавок и папиллом
- регулярное применение эфирного масла лимона для ухода за руками придает им аристократический вид.

## Психоэмоциональное действие
- антидепрессант;
- устраняет переутомление, снимает накопившуюся усталость;
- мягко успокаивает, расслабляет;
- облегчает общее самочувствие в жаркую погоду.

Натуральный лимонный аромат наиболее эффективен при расстройствах нервной системы.

Приобретают его и от головной боли, головокружения и при синдроме хронической усталости.

Очень хорош он и при снижении когнитивных функций, работоспособности, концентрации внимания.

Помогает адаптироваться к новым климатическим условиям.

Особенно полезно лимонное масло при депрессии, астении, страхе, неврозе, апатии, меланхолии, раздражительности.

Просветляет разум, успокаивает при возбуждении или тревоге, помогает обрести ясность мысли.

Кому-то аромат эфирного масла лимона помогает сосредоточиться, а на других он оказывает мягкое успокаивающее действие. Для Марселя Лавабра «…маленькое лимонное дерево производит впечатление свежести, оптимистичная, бесстрашная сила». Для Сюзанны Фишер-Риззи лимон — это «рациональное» масло, помогающее успокоить или избежать бурных эмоциональных всплесков.

Смесь цитрусовых эфирных масел (апельсина, лимона и бергамота), используемая в качестве дополнительной терапии у пациентов с депрессией, позволила уменьшать дозу получаемых пациентами антидепрессантов.

## Другое применение
- используется во время реабилитационного периода после заболеваний;
- снимает ощущение усталости и тяжести в ногах;
- освежает воздух в помещении;
- убирает запах табачного дыма;
- уменьшает неприятные запахи от животных;
- отпугивает домашних насекомых
- используется парфюмерии для изготовления одеколонов и туалетной воды;
- используется для аромадизайна помещений;
- используется для ароматизации мыла ручной работы.

Лимонен — монотерпен — ведущий компонент масел всех цитрусовых — является энхансером, веществом ускоряющим и увеличивающим проникновение через кожу других компонентов.

  

## Дозировки
**Обогащение косметики (основа – кремы, гели, маски, смеси базовых масел):**
- увядающая кожа: 5-7 капель эфирного масла на 15 г основы;
- проблемная кожа: 15 капель эфирного масла на 10 мл основы, наносить точечно;
- волосы: 35-40 капель эфирного масла на 100 мл шампуня, бальзама или маски.

**Ванны (освежение тела, восстановление упругости кожи, депрессия):** 5-7 капель эфирного масла предварительно смешать с 1 столовой ложкой молока, меда, морской соли. Развести смесь в наполненной водой ванне с температурой t=37-380С. Продолжительность приёма ванны 15-20 минут.

**Теплые компрессы:** 5-7 капель эфирного масла на 1 столовую ложку базового масла

**снятие усталости и освежение ног:** применять по мере необходимости 15-20 минут;

**смягчение и отбеливание кожи рук, укрепление ногтей:** применять по мере необходимости 10-15 минут;

**ломкие, тусклые волосы:** делать маску на волосы перед мытьем головы 1-2 раза в неделю;

**Ванночки для рук и ног (усталость, тяжесть, освежение):** 3-5 капель эфирного масла предварительно смешать с 1 столовой ложкой молока, меда, морской соли. Развести смесь в наполненной водой ванночке или тазу с температурой 37-380С. Продолжительность приёма ванны 15-20 минут

**Ингаляции теплые (повышение иммунитета, стабилизация эмоционального состояния, повышение работоспособности, выздоровление):** в посуду с тёплой – не выше 400С – капнуть 3-5 капель эфирного масл, накрыть голову полотенцем, закрыть глаза, вдыхать пары в течение 5-7 минут. При использовании ингалятора процедуру делать строго по инструкции к ингалятору.

**Холодные ингаляции при помощи Аромакулона или Аромакамня (депрессия, быстрая утомляемость, профилактика простудных заболеваний, период выздоровления):** капнуть внутрь Аромакулона 3 капли эфирного масла, носить его на шее как кулон, по мере испарения масла кулон вновь заправить. Аромат будет держаться до 3 месяцев.

На Аромакамень нанести 3-5 капель эфирного масла и поместить на рабочий стол или тумбочку, по мере испарения масла добавлять его на Аромакамень.

Аромалампа (депрессия, переутомление, ароматизация помещения): из расчёта 3-6 капель эфирного масла на 15 кв. м помещения (предварительно залить в лампу горячую воду, зажечь свечу и добавить масло).

**Массаж:** (жирная и проблемная кожа, комплексный уход при целлюлите, период выздоровления) 7-8 капель эфирного масла на 15 мл базового масла.

**Парная (баня, сауна):** 5 капель эфирного масла развести в тёплой воде и обрызгать стенки парной. Снимает напряжение, усталость, стресс.

Комбинация эфирных масел чейного дерева, мяты перечной и лимона в соотношении 2:1:2, растворенное в воде до концентрации 0,125% использовалась для гигиены ротовой полости у пациентов интенсивной терапии. Данная комбинация эфирных масел устраняла неприятный запах изо рта так же эффективно, как и традиционно использующиеся для этого препараты. (Hur et al., 2007).

Комбинация эфирных масел березы, каяпута, шаровидного эвкалипта, гвоздики, гаультерии, лимона, римской ромашки и кипариса (препарат SolutionCryoR)— показала свою высокую эффективность при спортивных травмах лодыжки и коленного сустава. Массаж с использованием данных масел достоверно улучшал подвижность суставов. (Le Faou et al., 2005).

Комбинация эфирных масел эвкалипта, чайного дерева, лемонграсса, лимона, гвоздики и тимьяна (препарат Klonemax) использовалась при лечении инфицированных незаживающих язв дважды в день. Был отмечен противовоспалительный эффект и полное исчезновение неприятного запаха.(Warnke et al., 2006).

  
## Показания к применению
Эффективное тонизирующее средство для системы кровообращения: разжижает кровь, усиливает кровоток и снижает тем самым давление в варикозных венах. Стимулирует работу сердца и часто применяется для снижения кровяного давления. Восстанавливает жизнеспособность красных кровяных телец, противодействует анемии. Одновременно стимулирует белые кровяные тельца и, как следствие, укрепляет иммунную систему, помогает организму бороться с инфекциями. Считается, что масло помогает при носовом кровотечении и в целом препятствует внешнему кровотечению.

Будучи антисептиком, улучшает состояние при ангине, кашле, простуде и гриппе. Когда болезнь сопровождается лихорадочным состоянием, масло сбивает высокую температуру.

Благоприятно его действие при герпесе.

Снижая уровень кислотности в желудке, делая желудочную среду более щелочной, масло лимона улучшает деятельность пищеварительной системы. По-видимому, усиливает секрецию поджелудочной железы, поэтому применяется для лечения диабета.

Противодействует застойным явлениям в почках и печени, в целом очищает организм.

Вероятен позитивный эффект при запорах и целлюлите.

Как показывает практика, масло облегчает головную боль, в том числе мигрени, а также боли невралгической природы, ревматические и артритные.

Помогает при болезненных укусах насекомых.  
  
Альтернативное применение: Используется как отдушка при производстве лекарственных препаратов, а также в косметике и парфюмерии. Широко применяется в пищевой промышленности, а также в производстве алкогольных и безалкогольных напитков.

## Синергия
апельсина, базилика, бергамота, бензоина гвоздики, герани, дубового мха, ели, жасмина, иланг-иланга, имбиря, иссопа, кедра, корицы, лаванды, лайма, можжевельника, мускатного ореха, нероли, пальмарозы, пачули, полыни лимонной, розы, розмарина, розового дерева, ромашки, тимьяна, черного перца, шалфея мускатного, эвкалипта.

«Лимон часто встречается с бергамотом в верхних нотах…»

## Рецепты ароматерапевтов
Ночная смесь для ухода за кожей шеи (V.A.Worwood s133)  
ЭМ петитгрейна - 8 капель  
ЭМ апельсина - 3 капли  
ЭМ моркови - 10 капель  
ЭМ пальмарозы - 14 капель  
ЭМ лимона - 5 капель  
использовать растительные масла зародышей пшеницы, бораго, авокадо
Развести ЭМ в растительном масле до необходимой концентрации.  

Балансирующая смесь для ухода за склонной к жирности кожей (V.A.Worwood, s.127)  
ЭМ можжевельника – 8 капель  
ЭМ герани – 10 капель  
ЭМ лимона – 10 капель  
ЭМ розмарина вербенон – 2 капли  
Развести ЭМ в растительном масле до необходимой концентрации.  

Тоник или спрей «Цитрусовый микс» (V.A.Worwood s143)  
ЭМ апельсина– 10капель  
ЭМ лимона – 5 капель  
ЭМ мандарина – 10 капель  
ЭМ грейпфрута – 5 капель  
Водка – 2 чайные ложки  
Винный уксус – 4 унции  
Минеральная вода – 2 чашки  
Развести ЭМ в водке, добавить уксус. После тщательного смешивания – добавить минеральную воду. Получившийся тоник процедить через фильтровальную бумагу (кофейный фильтр)

Тоник или спрей «Бодрящий» (V.A.Worwood s143)  
ЭМ лайма – 10 капель  
ЭМ лаванды – 10 капель  
ЭМ мяты перечной – 5 капель  
ЭМ лимона 0 3 капли  
Водка – 2 чайные ложки  
Винный уксус – 4 унции  
Минеральная вода – 2 чашки  
Развести ЭМ в водке, добавить уксус. После тщательного смешивания – добавить минеральную воду. Получившийся тоник процедить через фильтровальную бумагу (кофейный фильтр)

Смесь для одеколона (V.A.Worwood s324)  
ЭМ бергамота – 10 капель  
ЭМ розмарина – 2 капли  
ЭМ лимона – 10 капель  
ЭМ апельсина – 20 капель  
ЭМ нероли – 2 капли  
Развести ЭМ масла в 2,5 унциях 96% этилового спирта. Дать настояться в темном месте 48 часов. Развести водой до предпочитаемой концентрации.

Антицеллюлитная диуретическая (способствующая выводу излишков жидкости из межклеточного пространства) смесь смесь (V.A.Worwood)  
ЭМ кипариса – 15 капель  
ЭМ лимона – 15 капель  
ЭМ можжевельника – 5 капель  
Развести в растительном масле до необходимой концентрации и использовать для антицеллюлитного массажа.

Смесь для волос увлажняющая (V.A.Worwood s158)  
ЭМ герани – 3 капли  
ЭМ моркови – 4 капли  
ЭМ лимона – 2 капли  
Масло бораго – 4 капли  
Развести ЭМ в растительном масле до необходимой концентрации. Легкими массажными движениями втирать в кожу головы. Также смесь можно добавить в базовый шампунь (4 унции).
 
Смесь от морщин (использовать с возраста 40 лет (V.A.Worwood s116)  
ЭМ нероли – 10 капель  
ЭМ лаванды – 10 капель  
ЭМ ладана – 10 капель  
ЭМ розмарина- 2 капли  
ЭМ фенхеля – 10 капель  
ЭМ лимона – 3 капли  
ЭМ моркови – 10 капель  
Развести ЭМ в необходимом количестве растительного масла, добавить в смесь масло энотеры

Массажное масло для укрепления и осветления ногтей (J.Emerson)  
ЭМ лимона – 2 капли  
ЭМ сандала – 2 капли  
ЭМ лаванды – 2 капли  
ЭМ чайного дерева – 2 капли  
Бензой – 1 капля  
1 капсула вит. Е  
4 мл масла жожоба  
Раз в день втирать в ногтевую пластину.
 
Паровая ванночка для нормальной и склонной к жирности кожи (V.A.Worwood, s.123)  
ЭМ лимона – 2 капли  
ЭМ фенхеля – 2 капли  
ЭМ лаванды – 2 капли  
ЭМ нероли – 2 капли  
 
Увлажняющая балансирующая смесь для ухода (V.A.Worwood s125)  
ЭМ ромашки немецкой – 15 капель  
ЭМ лаванды – 5 капель  
ЭМ лимона – 5 капель  
Развести ЭМ в необходимом количестве растительного масла. Через некоторое время промокнуть излишки.
  
Балансирующая ночная смесь для ухода (V.A.Worwood s125)  
ЭМ герани – 10 капель  
ЭМ пальмарозы – 10 капель  
ЭМ фенхеля – 5 капель  
ЭМ лимона – 5 капель  
Развести ЭМ в необходимом количестве растительного масла, использовать добавки масла энотеры, бораго, шиповника. Через некоторое время промокнуть излишки.
  
Смесь для кожи с акне (V.A.Worwood s133)  
ЭМ нероли -10 капель  
ЭМ фенхеля – 5 капель  
ЭМ герани – 5 капель  
ЭМ петрушки – 5 капель  
ЭМ лимона – 5 капель  
Развести ЭМ в необходимом количестве растительного масла, использовать добавки масла энотеры, бораго, шиповника. Через некоторое время промокнуть излишки.
  
Смесь, стимулирующая рост волос (V.A.Worwood s 158)  
ЭМ розмарина – 2 капли  
ЭМ лимона – 4 капли  
ЭМ эвкалипта лимонного – 7 капель  
Смесь рассчитана на 4 унции шампуня.
 
Смесь для волос "стимулирующая" (V.A.Worwood s160)  
ЭМ розмарина – 3 капли  
ЭМ базилика - 1 капля  
ЭМ лимона - 15 капель  
ЭМ кипариса - 2 капли  
Смесь рассчитана на 4 унции базового шампуня.

Масло для тела перед принятием ванны (V.A.Worwood s142)  
ЭМ лимона - 2 капли  
ЭМ мяты перечной - 3 капли  
ЭМ можжевельника - 5 капель  
Масло виноградных косточек - 2 столовые ложки  
Масло жожоба - 20 капель  
Масло примулы - 10 капель  
Мацерат моркови - 5 капель  
Нанести на чистое тело непосредственно перед принятием ванны.
  
Соль для ванны "Детоксицирующая" (E. Zimmermann)  
ЭМ можжевельника ягод - 10 капель  
ЭМ грейпфрута - 5 капель  
ЭМ лимона - 5 капель  
ЭМ кедра атласского - 8 капель  
ЭМ розмарина цинеольного типа - 4 капли  
ЭМ кипариса - 6 капель  
500 гр морской соли  
Тщательно смешать масла с солью. Использовать 5 ст. ложек соли на 1 полную ванну.
  
Смесь для полоскания рта 2 (Heliane Zimmermann)  
ЭМ мяты перечной - 1 капля  
ЭМ базилика линалоольного - 2 капли  
ЭМ лимона - 4 капли  
ЭМ мяты бергамотной - 2 капли  
100 мл воды, либо гидролата перечной мяты  
Перед употреблением взболтать смесь, использовать 1 чайную ложку смеси на 1 стакан воды. Не глотать.
  
Смесь для ногтевой пластины, отбеливающая (Солдатченко С.С.)  
ЭМ розмарина - 4 капли  
ЭМ лимона - 3 капли  
ЭМ грейпфрута - 3 капли  
20 мл растительного базового масла  
Втирать в прокрашенную ногтевую пластину
 
Смесь для сауны релаксирующая (V.A.Worwood, s.101)  
ЭМ сандала – 10 капель  
ЭМ лимона – 5 капель  
ЭМ герани – 2 капли  
Смешать ЭМ и использовать в сауну 4 капли смеси.
  
Смесь при синдроме хронической усталости, нервном истощении (У Вэй Синь)  
ЭМ лаванды - 3 капли  
ЭМ лимона - 3 капли  
ЭМ мяты перечной - 1 капли  
15 мл растительного транспортного масла
  
Смесь для релаксации (V.A.Worwood)  
Помогает расслабиться и уснуть накануне важных событий:  
ЭМ ромашки римской - 2 капли  
ЭМ герани - 6 капель  
ЭМ сандала - 4 капли  
ЭМ лимона - 3 капли  
6 капель смеси развести в 1/2 чашке жирных сливок. Использовать для принятия ванны, либо для масса.
  
Смесь для романтического массажа (V.A.Worwood, s.331)  
ЭМ розы – 10 капель  
ЭМ иланг-иланга – 2 капли  
ЭМ лимона – 8 капель  
ЭМ пальмарозы – 10 капель  
Развести смесь ЭМ в растительном масле до необходимой концентрации.
  
Смесь от бессонницы (V.A.Worwood)  
ЭМ майорана - 9 капель  
ЭМ ветиверии - 8 капель  
ЭМ лимона - 14 капель  
6 капель смеси развести в 1/2 чашке жирных сливок. Использовать для принятия ванны, либо для массажа.
  
Аромалампа для концентрации внимания (E.Zimmermann)  
ЭМ лимона - 5 капель  
ЭМ розмарина цинеольного типа - 2 капли  
ЭМ лавандина - 2 капли
 
Аромасмесь для концентрации внимания (E.Zimmermann)  
ЭМ лимона - 4 капли  
ЭМ петитгрейна - 3 капли  
ЭМ кардамона - 1 капля  
ЭМ перечной мяты - 1 капля  
ЭМ кипариса - 1 капля  
50 мл растительного базового масла  
Смесь использовать для массажа, либо для принятия ванны, растворив ЭМ в 1/2 чашке жирных сливок.
  
Смесь "Перед полетом", снимающая напряжение и тревожность (Е. Zimmermann)  
ЭМ нероли - 4 капли  
ЭМ кедра - 3 капли  
ЭМ бергамота - 3 капли  
ЭМ лаванды - 2 капли  
ЭМ петитгрейна - 2 капли  
ЭМ лимона - 4 капли  
ЭМ мяты перечной - 1 капля  
Смешать эфирные масла во флаконе темного стекла. Смесь нанести на аромакулон, либо вдыхать непосредственно из флакона.
  
Смесь, помогающая сосредоточиться (Е. Zimmermann)  
ЭМ перечной мяты  
ЭМ лимона - 4 капли  
ЭМ бергамота - 4 капли  
ЭМ розмарина цинеольного типа - 2 капли  
ЭМ кедра - 2 капли  
Использовать 1 каплю смеси в аромакулон, либо положить перед собой аромакамень, либо лоскут влажной ткани с несколькими каплями смеси.
  
Смесь "Трудное домашнее задание" - помогающая школьникам сконцентрироваться (E.Zimmermann)  
ЭМ мяты бергамотной - 3 капли  
ЭМ лимона - 2 капли  
ЭМ кедра - 1 капля  
Использовать в аромалампе, либо капнуть смесь на платок и положить рядом.
  
Смесь при простом герпесе (V.A. Worwood)  
ЭМ герани – 6 капель  
ЭМ лаванды – 10 капель  
ЭМ тимьяна – 2 капли  
ЭМ лимона – 8 капель  
Развести смесь в 2-х столовых ложках базового растительного масла. Точечно наносить на пораженный участок.
  
Смесь при кожном зуде (зудящих дерматозах) ( У Вэй Синь)
ЭМ лаванды - 3 капли  
ЭМ лимона - 2 капли  
ЭМ мяты перечной - 2 капли  
15 мл растительного транспортного масла
  
Смесь при простом герпесе (V.A. Worwood)  
ЭМ герани – 6 капель  
ЭМ лимона - 3 капли  
ЭМ ромашки немецкой - 6 капель  
ЭМ чайного дерева - 8 капель  
ЭМ лаванды - 5 капель
  
Смесь для растирания при простуде (V.A. Worwood)  
ЭМ лимона - 1 капля  
ЭМ эвкалипта шаровидного - 2 капли  
ЭМ розмарина - 3 капли  
Развести ЭМ в небоходимом количестве растительного масла. Легкими массажными движениями втирать в обл. носовых пазух и грудную клетку.
  
Смесь при головной боли (У Вэй Синь)  
ЭМ лимона - 3 капли  
ЭМ мяты перечной - 2 капли  
ЭМ цитронеллы - 2 капли  
15 мл растительного транспортного масла
  
Смесь при мигрени (У Вэй Синь)  
ЭМ лаванды - 3 капли  
ЭМ лимона - 3 капли  
ЭМ мяты перечной - 1 капля  
15 мл растительного транспортного масла
  
Смесь при головной боли в области темени (У Вэй Синь)  
ЭМ лаванды - 3 капли  
ЭМ лимона - 2 капли  
ЭМ майорана - 3 капли  
15 мл растительного транспортного масла
  
Смесь при головной боли в области темени 2 (У Вэй Синь)  
ЭМ иланг-иланга - 2 капли  
ЭМ лимона - 2 капли  
ЭМ пачули - 3 капли  
15 мл растительного транспортного масла
  
Смесь при остром тонзиллите (У Вэй Синь)  
ЭМ лимона - 3 капли  
ЭМ пихты сибирской - 1 капля  
ЭМ сосны лесной - 1 капля  
15 мл растительного транспортного масла  
Растирать межлопаточное пространство
  
Смесь при тонзиллите (V.A.Worwood s182)  
ЭМ лаванды – 10 капель  
ЭМ чайного дерева – 15 капель  
ЭМ имбиря – 5 капель  
ЭМ лимона – 2 капли  
Приготовить компресс из 4-х капель смеси, небольшого количества водки и 50 мл теплой воды. Также смесь можно использовать в аромалампе и, разведя в растительном масле до необходимой концентрации – для растирания грудной клетки.
  
Смесь для полоскания горла при тонзиллите (V.A.Worwood s182)  
ЭМ имбиря – 3 капли  
ЭМ лимона – 5 капель  
Мед – 1 столовая ложка  
Уксус винный – 3 столовые ложки  
Использовать одну чайную ложку полученной смеси на 1 стакан теплой воды для полоскания горла.
  
Смесь для ингаляций при простуде и болях в горле, облегчающая дыхание, уменьшающая воспаление (E.Zimmermann)  
ЭМ равенсары - 4 капли  
ЭМ лимона - 8 капель  
ЭМ каяпута - 4 капли  
ЭМ мирта - 4 капли  
Для ингаляции использовать 1 каплю смеси, капнув ее в емкость с горячей водой.
  
Смесь при сухом, малопродуктивном, коклюшеподобном кашле (Ruth von Braunscweig)  
ЭМ лимона – 10 капель  
ЭМ мандарина – 10 капель  
ЭМ гвоздики (почки) – 5 капель  
ЭМ кардамона – 15 капель  
ЭМ ладана –10капель  
5 капель смеси развести в 30 мл растительного масла, температурой 37°. Использовать в виде компресса на грудную клетку, либо развести 5 капель смеси в 5 мл растительного масла и использовать для растираний, либо 5 капель смеси в аромалампу, либо 1-2 капли смеси для ингаляций
  
Смесь при сухом, малопродуктивном, коклюшеподобном кашле 2 (Ruth von Braunscweig)  
ЭМ лимона – 10 капель  
ЭМ лайма – 10 капель  
ЭМ лавандина –5 капель  
ЭМ сосны – 5 капель  
ЭМ мирта –5капель  
ЭМ бензоя – 5 капель  
5 капель смеси развести в 30 мл растительного масла, температурой 37°. Использовать в виде компресса на грудную клетку, либо развести 5 капель смеси в 5 мл растительного масла и использовать для растираний, либо 5 капель смеси в аромалампу, либо 1-2 капли смеси для ингаляций.
 
Венотонизирующая смесь при хронической венозной недостаточности (D.Wabner)  
ЭМ лимона – 4 капли  
ЭМ кипариса – 4 капли  
ЭМ можжевельника – 3 капли  
ЭМ бессмертника – 1 капли  
20 мл масла таману  
30 мл базового растительного масла  
Наносить смесь раз в день лекгими массажными движениями по ходу вен.

Смесь при склонности к венозной недостаточности (V.A.Worwood 218)  
ЭМ кипариса - 10 капель  
ЭМ мяты перечной - 5 капель  
ЭМ лимона - 5 капель  
ЭМ герани - 10 капель  
Развести ЭМ в растительном до необходимой концентрации. Втирать легкими массажными движениями по ходу вен.
  
Смесь для облегчения «приливов» в перименопаузе (D.Wabner)  
ЭМ грейпфрута – 10 капель  
ЭМ лимона – 10 капель  
ЭМ шалфея мускатного – 5 капель  
ЭМ розового дерева – 5 капель  
100 мл растительного базового масла  
Растирать низ живота круговыми движениями.

Полоскание для горла, при первых признаках простуды (E.Zimmermann)
Эм бергамота - 4 капли  
ЭМ лимона - 2 капли  
ЭМ мануки - 2 капли  
ЭМ сандала - 1 капля  
100 гр морской соли  
Тщательно смешать эфирные масла с солью. Для полоскания горла использовать 1 чайную ложечку смеси на полстакана (125 мл) воды. Не глотать!

Спрей дезинфицирующий, для использования при эпидемиях гриппа и др. вирусных инфекций (H.Zimmermann)  
ЭМ равенсары - 5 капель  
ЭМ лимона - 5 капель  
ЭМ литцеи кубеба - 2 капли  
ЭМ ладанной камеди - 1 капля  
ЭМ кедра - 1 капля  
50 мл водки  
Смешать в бутылочке темного стекла со спреем. При необходимости - протирать руки, предметы; можно распылять смесь на обл. декольте.

Спрей для помещений дезинфицирующий (V.A.Worwood, s.103)  
ЭМ корицы листьев – 20 каель  
ЭМ лимона – 20 капель  
ЭМ сосны – 20 капель  
ЭМ линалоольного тимьяна (можно заменить розалиной) – 20 капель
ЭМ базилика – 10 капель  
1 столовая ложка водки  
Смешать ЭМ в бутылочке темного стекла. Для дезинфекции помещений использовать по 10 капель смеси на 3 унции воды.

Смесь для дезинфекции ванной комнаты и туалета (V.A.Worwood 334)  
ЭМ лимона – 3 капли  
ЭМ бергамота – 5 капель  
ЭМ корицы – 1 капля  
ЭМ шалфея мускатного 0 1 капля  
ЭМ герани – 5 капель  
Смесь можно использовать как для мытья туалета, так и в качестве ароматизации санузла (нанести несколько капель смеси на ткань)

# МИРРА (COMMIPHORA MYRRHA)
Мягкий, теплый, сладко пахнущий, землистый аромат с легкой, пряной, слегка лекарственной верхней нотой с подъемом; обладает очень хорошими фиксирующими свойствами.

## Описание
Известная с глубокой древности красно-коричневая смола мирры — это застывший на воздухе эксудат, вытекающий из поврежденных мест деревьев рода Commiphora семейства бурзеровых (Burseraceae). В Дневнем Египте мирру использовали сначала только для религиозных воскурении и при мумифицировании тел умерших, но после отмены государственной монополии на благовония она с XIII в. до н. э. стала также важнейшим компонентом благовонных масел, употребляемых в качестве косметических средств. Были известны и целительные свойства мирры, о чем упоминается в Евангелиях.
 
Существует два сорта мирры. Первый называют горькой миррой (Heerabol-Myrrhe). Ее собирают на растущих в Сомали и на Юге Аравийского полуострова деревьях Commiphora myrrha (Nees) Engler или Commiphora abissinica Engler. Она была важным предметом экспорта в Древний Египет и страны Ближнего Востока. Теперь используется в меньших количествах.  
Другой сорт, называемый сладкой миррой или опопанаксом (Bysabolmyrrhe), добывается на деревьях Commiphora erytharaea Engl. и находит применение при религиозных воскурениях и «помазаниях», а также употребляется в восточной медицине и парфюмерии.

Растет на северо-востоке Африки, особенно в южной части Аравийского полуострова.  
  
Виды коммифоры, которые дают мирру, представляют собой невысокие деревья или кустарники высотой до 10 метров с узловатыми ветвями, ароматными листьями и мелкими белыми цветками. Ствол выделяет природную живицу бледно-желтого цвета, которая застывает в виде красно-коричневых капель. Собиратели мирры надсекают кору, чтобы увеличить выход продукта.  
  
## Традиционное использование
В древности масло имело большую популярность и применялось очень широко. Египтяне использовали тлеющую мирру в качестве ароматического благовония во время полуденного ритуала поклонения Солнцу. Они смешивали мирру с медом и кориандром и готовили мазь для лечения герпеса. Разнообразным было и медицинское применение смолы и масла. Мирра ценилась и как высококачественное мумифицирующее средство, и как косметическое средство, в частности она входила в состав масок для лица. В Книге Эсфири рассказывается об очищении мирровым маслом девиц перед их появлением перед царем Артаксерксом. Там же упоминается о том, что потомки Исмаила везли в Египет смолу, бальзам и мирру. Идя в бой, греческие солдаты брали с собой пузырек с мирровым маслом, об антисептических и противовоспалительных свойствах которого были прекрасно осведомлены. В дар младенцу Иисусу волхвы преподнесли мирру (смирну) (Евангелие от Матфея, 2:11). Распятому на кресте Спасителю уже давали мирру, только смешанную с вином (Евангелие от Марка, 15:23). В Китае мирра применялась для лечения артрита, менструальных расстройств, язв и геморроя. На Западе ею лечили астму, простудные заболевания, болезни десен, язвы и нарывы. Мирра также применялась для лечения проказы.  

Ароматерапевтическое использование эфирного масла мирры включает в себя его противовоспалительные, антисептические, антибактериальные, противогрибковые и противовирусные свойства при лечении экземы, эпидермофитии, инфекциях полости рта (гингивит), язвах во рту, ангине и уходе за ранами. Считается, что мирра полезна в омолаживающих смесях по уходу за кожей, направленных на тонкие линии и морщины, а также для облегчения заложенности носа при респираторных заболеваниях.

Мирра часто добавляется в ароматические смеси для медитации и домашнего использования и считается священным духовным маслом для помазания. В медитации мирра заземляет и центрирует, а также прекрасно гармонирует с другими эфирными маслами, такими как сандаловое дерево, ладан священный и пачули.

  
## Терапевтическое действие
Антимикробное, антисептическое, дезинфицирующее; бальзамическое; дезодорирующее; ветрогонное; повышает функциональную активность желудка; заживляющее; стимулирует функцию матки и нормализует менструации; мочегонное; общестиму-лирующее; отхаркивающее; потогонное; противовоспалительное; противогрибковое; стягивающее; тонизирующее.  

Отличается сушащим действием, поэтому выводит избыточную мокроту из легких. Как считают, хорошо, помогает при легочных заболеваниях, бронхите, фарингите, насморке, катаре, ангине и кашле. Способствует снятию воспаления гланд, противодействует вирусной инфекции, обычно сопутствующей ангине. Мирровое масло — прекрасное средство при любых заболеваниях полости рта и десен, признано едва ли не лучшим лекарством от язв, пиореи, гингивита и пастозности десен. Удаляет неприятный запах изо рта при нарушении процессов брожения в желудке. Тонизирует желудок, повышает аппетит, лечит диарею, метеоризм, понижает кислотность. Помогает при геморрое. По мнению многих, мирровое масло позволяет решать проблемы гинекологического характера, в том числе связанные со скудными менструациями, белями, молочницей и спайками. Стимулирует рост белых кровяных телец и тем самым укрепляет иммунную систему. Прямое противомикробное действие способствует скорейшему выздоровлению.  
  
## Психоэмоциональное действие
Бодрящее действие при упадке сил, апатии. Утверждается также, что оно помогает погасить чрезмерное возбуждение.

Восстанавливает объективность психики, помогает обрести самодостаточность и адекватность.  
Запах мирры устраняет нервозность, раздраженное состояние, бессонницу. Прекрасный аромат для размышлений, медитации.  

Таинственный, чарующий аромат мирра издавна используется в различных религиозных практиках, в том числе в православии для создания в храмах особой торжественной атмосферы. Всем известна поговорка: «Одним мирром мазаны».  
Защищает и справедливо реконструирует ауру. Поднимает над суетой, не позволяя настолько углубляться в мелкое, чтобы придавать ничтожным событиям вселенское значение. Согревает, устраняет путаницу мыслей и смятенность чувств. Делает сон быстрым, светлым и легким, а бодрствование осмысленным и духовным без депрессий и нервных срывов. Аромат медитации и Любви. Избавляет от эгоцентризма. Аромат мирры - аромат благородного достоинства. Мирра (старорусское - смирна) уводит из мрака страдания, обладает заживляющим и легким одурманивающим действием.

  
## Косметическое действие
Мощное защитное средство, препятствующее дегенерации тканей, в частности при гангрене. Охлаждающее действие облегчает состояние страдающих от нарывов, язв, разного рода кожных проявлений, в особенности от пролежней, способствует заживлению мокнущих ран, обветренной кожи. Подсушивает влажную кожу. Эффективное средство от мокнущей экземы и эпидермофитии стопы.

Для воспаленной, поврежденной, треснувшей кожи. Точечно при воспалениях. В смесях при мокнущих экземах, угревой болезни, на коже, пораженной грибком, для сухой потресканной кожи, ранах, ожогах, лишаях и нарывах. Обладает вяжущим действием, стягивает поры.  
Одна из самых тонких и глубоких омолаживающих субстанций. Освежает, оживляет, подтягивает кожу, устраняя морщинки. Формирует красивый цвет у зрелой кожи, придает ей матовость и бархатистость. Устраняет аллергические, нейрогуморальные, пищевые дерматиты. Оказывает противовоспалительное и рассасывающее действие при инфильтратах и застойной сыпи. Способствует рассасыванию свежих рубцов и растяжек. Оказывает мощное регенерирующее действие при труднозаживающих ранах, язвах. Положительно воздействует на ломкие волосы, укрепляет фолликулы, препятствует выпадению и поредению волос.  
Способствует рассасыванию рубцов, оказывает целебное действие при экземе, дерматозах, гнойничковых поражениях кожи, незаживающих язвах, ранах.  
  
## Целебное действие
Обладает антибактериальными, антигрибковыми и противовирусными свойствами, улучшает пищеварение, регулирует кислотность желудочного сока, устраняет неприятный запах изо рта, укрепляет иммунную систему.  
Оказывает противовоспалительное и антисептическое действие при хронических, вялотекущих процессах бактериальной и вирусной этиологии. Общеукрепляющее действие. Мирра используется в стоматологии при воспалениях, стоматитах и кровоточивости десен. Эффективное средство при парадонтозе. Стимулирует лимфодренаж организма, устраняет лимфостаз и увеличение лимфатических узлов. Спазмолитическое, противосудорожное средство. Оптимизирует периферический кровоток, способствует быстрой регенерации тканей (восстановлению кожных покровов) при трофических язвах, свищах, вялорубцующихся ранах. Устраняет различного рода воспаления кожи, в том числе нервного, аллергического и пищевого происхождения.  
Противогеммороидальное средство. Одно из лучших реабилитационных средств, ускоряющих выздоровление и обеспечивающих быструю реабилитацию после травм, болезней и операций. Для женщин: устраняет болезненность менструаций, фригидность. Помогает обрести способность к зачатию ребенка.

## Эротическое действие
Стимулирует сексуальное влечение, чувственность. Устраняет половое бессилие и холодность. Идеальный аромат для зачатия одаренных и красивых детей.  
  
## Дозировки
**Аромакурительницы:** 3-5 к. на 15 м2.  
**Холодные ингаляции:** длительность 5-7 минут.  
**Ванны:** 5-7 к. Массаж: 5-7 к. на 15 г транспортного масла.  
**Обогащение кремов, тоников, шампуней, ополаскивателей:** 7 к. на 10 г основы.  
**Компрессы:** 5-7 к.  
**Аппликации на десны:** 5 к. мирры + 10 к. масла ростков пшеницы нанести на десны.  
**Аппликации на рубцы и стрии:** чистое масло наносить на рубцовый гребень (самые плотные участки).  
**Вода для промываний труднозаживающих дефектов кожи:** 7 к. мирры на 30 г кипяченой или дистиллированной воды.  
**Аромамедальоны:** 2-3 к.  
**Рефлексомассаж:** смесь эфирного и транспортного масел в пропорции 1:1.  
  
## Другое применение
Масло, резиноид и тинктура применяются в фармацевтических изделиях, включая полоскания для рта и зубную пасту. Масло и резиноид широко применяются в пищевой промышленности, а также при производстве алкогольных и безалкогольных напитков. Используются как отдушка и фиксатор в косметике и парфюмерии.  
  
## Синергия:  
Герань, грейпфрут, лаванда, сандал, можжевельник, кипарис, ветивер, пачули, сосна, розовое дерево, роза, ладан, шишки ели, корица, гвоздика, мускатный орех, нероли.  

Лаванда (Lavandula officinalis) - заживляющий и болеутоляющий эффект;  
Лавр благородный - противоинфекционный;  
Ладанная камедь (Cistus ladaniferus) - заживляющий;  
Вербена лимонная + Розмарин (Rosmarinus officinalis CT verbenon)+Мирра - регулирующее эндокринное воздействие.

«Масло мирры используется в небольших количествах в ароматах тяжело-цветочного типа, тяжелом восточном типе, древесно-бальзамических базах и т. д., и оно превосходно в высококлассных лесных нотах, нотах мха и т. д., модифицированных кипарисовым маслом. масло ягод можжевельника, мандариновое масло петитгрейна и т. д.»

Адам Майкл сказал: «Аромат эфирного масла мирры мгновенно узнаваем, он источает липкий восточный теплый и сладкий лечебный характер с пряными и богатыми амбровыми качествами повсюду. При правильном хранении мирра будет стареть, как прекрасное вино, источая аромат с еще большей глубиной и интенсивностью, а также обладая более густой вязкостью.

Мирра полна истории, задокументированной в библейские времена, основного продукта в ранней истории благовоний, огромной части ранней натуральной медицины и, как я пишу, эфирного масла, которое обычно встречается в натуральных продуктах для полоскания рта, а также классифицируется как основной продукт. эфирное масло большинством профессиональных терапевтов.

Производится перегонкой с водяным паром неочищенной мирры янтарного цвета и текучей вязкости. Для парфюмера мирра хорошо сочетается с большинством бальзамов и смолистых натуральных материалов масляной камеди, особенно хорошо сочетаясь с абсолютом ладана и эфирным маслом опопонакса. Полезный фиксатор, необходимый для восточных аккордов, богатых пачули, для создания глубоких смолисто-амбровых баз, нот ладана и древесных аккордов, требующих рассеянного эффекта сладкой амбры».

## Рецепты
Смесь для дневного ухода за жирной кожей с акне (V.A.Worwood s 130)  
ЭМ ромашки немецкой – 10 капель  
ЭМ мирры – 3 капли  
ЭМ ромашки римской – 7 капель  
ЭМ пальмарозы – 10 капель  
ЭМ тысячелистника – 5 капель  
Развести ЭМ в растительном масле до необходимой концентрации. Через некоторое время после нанесения смеси – промокнуть лицо.

Успокаивающая смесь после бритья для чувствительной кожи (V.A.Worwood)  
ЭМ мирры – 5 капель  
ЭМ ромашки немецкой – 10 капель  
ЭМ лаванды – 5 капель  
ЭМ мяты перечной – 2 капли  
ЭМ лимона – 1 капля  
Можно использовать как основу для тоника, смешав с 2-мя чашками розовой воды.

Смесь для дневного ухода за жирной кожей с акне (V.A.Worwood s 130)  
ЭМ ромашки немецкой – 10 капель  
ЭМ мирры – 3 капли  
ЭМ пальмарозы – 10 капель  
ЭМ тысячелистника – 5 капель  
ЭМ ромашки римской – 7 капель  
Развести ЭМ в необходимом количестве растительного масла. Через некоторое время промокнуть излишки.

Смесь, снимающая стресс, дающая ощущение счастья (E. Zimmermann)  
ЭМ грейпфрута - 6 капель  
ЭМ перца черного - 2 капли  
ЭМ лаванды - 2 капли  
ЭМ чампаки - 2 капли  
ЭМ кедра атласского - 4 капли  
ЭМ мирры, либо нарда - 2 капли  
Использовать в аромакулоне, либо 5 капель смеси в аромалампе

Масло для тела, облегчающее и ускоряющее засыпание (E.Zimmermann)  
ЭМ мандарина красного - 4 капли  
ЭМ лаванды - 3 капли  
ЭМ нарда (мирры) - 1 капля  
СО2  хмеля - 3 капли  
50 мл растительного транспортного масла.  
Использовать для массажа.  

Смесь для полоскания рта при стоматитах, либо при повышенной кровоточивости десен (D. Wabner)  
ЭМ мирры - 3 капли  
ЭМ чайного дерева - 5 капель  
ЭМ пальмарозы - 2 капли  
30 мл облепихового масла.  
Точечно наносить смесь на кровоточащие участки. При стоматитах, вместо облепихового масла использовать розовую воду (100 мл). Обрабатывать пораженную слизистую раз в день.

Смесь при пародонтозе (Ruth von Braunscweig)  
ЭМ  мирры – 10 капель  
ЭМ мануки – 10 капель  
ЭМ найоли – 10 капиль  
ЭМ мяты перечной – 20 капель  
ЭМ чайного дерева  
5 мл настойки прополиса  
Одну каплю смеси смешать с небольшим количеством глины, нанести на зубную щетку и раз в день втирать в кровоточащие десны.

Смесь при пролежнях (Ruth von Braunscweig)  
ЭМ петитгрейна – 3 капли  
ЭМ чайного дерева – 5 капель  
ЭМ лаванды – 6 капель  
ЭМ герани – 2 капли  
ЭМ мирры – 4 капли  
Мацерат зверобоя – 50 мл  
Смесь можно использовать один раз в день как для лечения, так и для профлактики пролежней.

Аромалампа "Сочельник" (E.Zimmermann)  
ЭМ ладана - 2 капли  
ЭМ мирры - 1 капля  
ЭМ розы - 1 капля  
ЭМ мандарина красного - 3 капли

# МОЖЖЕВЕЛЬНИК (JUNIPERUS COMMUNIS)
Очень свежий, живой, диффузный, бальзамический аромат с отчетливой теплой древесной нотой.

# Сосна