Часть I: Мысли, эмоции и поведение.
Первый контур (ствол мозга) воспринимает жизненно важные раздражители и на них реагирует - либо движением К раздражителю, либо движением От него.
Второй (лимбическая система)
Эмоции
1) Эмоция - это выраженное через тело отношение к происходящей ситуации. 2) Когда тебе хорошо - тебе хорошо потому, что твоему телу хорошо. И наоборот.
Память
Выводы: 1) Кошки делают действия, которые делают им хорошо. Кошки избегают тех действий, которые делают им плохо. 2) Это происходит автоматически. И записи в эту систему происходят автоматически, на основании состояния тела.
3) Показания тела вместе с показаниями органов чувств записываются единой картиной и неразрывно связываются друг с другом.
Хорошометр
Он заставляет живых существ действовать на основе своего предыдущего опыта - тянутся к хорошему, избегать плохого. Это система мотивации животных, которая определяет всё их поведение.
Второй контур позволяет запоминать раздражитель и соответствующую ему эмоцию, которую выражает в теле. В результате всё это складывается в хорошометр, учитывающий опыт всей жизни - и живые существа чувствуют, как им правильно поступить.
Третий (новая кора)
1) Когдаты получаешь сигналы от органов чувств, то сначала они проходят через первый контур, где он определяет, есть ли что-то, заслуживающее безусловной реакции. 2)Если ничего важного нет, то он пускает их дальше6 - во второй контур. Там ощущение обрастает эмоциями. Если оно обрастает эмоциями капитально, то контроль на себя берёт именно второй контур. В такие моменты случается так называемое состояние аффекта. Это когда весь организм мобилизуется в ответ на сложившуюся ситуацию, а поведение организуется таким образом, чтобы быстро среагировать на данную обстановку. При этом человек не понимает слов(однако может понимать по тону и виду человека, чего тот от него хочет), да и не думает - он действует, действует стремительно. При этом суд сочтёт его ограниченно вменяемым или полностью невменяемым, а всё потому, что в это время всю работу берёт на себя второй контур, не пропуская сигналы в третий. 3)Если же мы обошлись без полного аффекта, то информация попадает в третий контур, где, обычно, и остаётся - всем раздражителям приписывается символьное значение, все они делятся на формы, и за деревьями человек перестаёт видеть лес.
Выводы: 1) Третий контур позволяет отвлекаться от момента сейчас и представлять себе что-то другое(прошлое, будущее и иные небылицы). Даже частично обитая в " прошлом" и "будущем" ты пропускаешь жизнь мимо себя. 2)Если тебе дать лимон, у тебя потечет слюна. Если тебе напомнить о лимоне его запахом - у тебя потечет слюна. Если ты прочитал этот вывод - у тебя потекла слюна. 3) Когда ребёнок слышит слово "стул" - то сигнал в его памяти проходит сквозь все моменты, когда он слышал слово "стул" и даёт что-то вроде среднего арифметического между ними. 4) За каждым словом стоит конгломерат чувственного опыта, а каждое логическое построние строит грандиозные картины мира(иногда бессознательно). 5) Словами можно влиять на поведение, потому как с их помощью мы можем конструировать "слепки", в которых будет воображаемый опыт. Конечно, каждая отдельная визуализация слабее реального опыта - но в сумме они легко могут перевесить старое поведение. 6) Человек почти также автоматичен, как животные, а все его поведение попрежнему строится на хорошометре, пусть теперь чуть более хитром. 7) Людисначала совершают поступки, а потом на основании увиденного ими поведения делают выводы о себе. 8) Эмоции всегда впереди логики. Даже если человек может логично рассуждать, то только потому, что "эмоции" дали на это добро. 9) Каждому предмету, который ты видишь, хорошометр присваивает бессознательное ощущение о том, нравится тебе этот предмет или нет. После этого с помощью логики ты уже описываешь выданную хорошометром оценку. 10) У людей основой действий остался хорошометр, но теперь в нём происходит не просто сложение векторов, а он становится многослойной структурой и появляется возможность как угодно связывать записи органов чувств.
1) Когдатебе грозит серьёзная прямая опасность, все верхние контуры замолкают -ты просто спасаешься.
2) Эмоции всегда впереди логики. У всех. Эмоции создают события, логика только связывает их друг с другом. Таким образом, обратная рационализация происходит всегда. То есть ты сначала совершаешь поступок на эмоциях и автоматизмах, а потом уже думаешь, почему же ты так поступил. Эмоции сильнее разума. Разум может быть сильнее некоторых эмоций лишь вследствии эмоциональных событий, которые показали, что это более безопасно(опять, на эмоциях). То есть эмоции - это материал, а разум - это "доработать напильником". 3) Ты сначала делаешь, потом думаешь. И думаешь ты именно на основе того, что сделал. И если тебя заставить поступать тем или иным образом, то ты изменишь мнение о себе. После чего продолжишь так поступать. 4) В эту цепь можно ворваться. Можно заставить тебя изменить мнение о себе, после чего ты начнёшь поступать по-новому (хотя в твоём понимании это будет нормальное поведение). 
напряжение идёт тогда, когда человек идёт против своих убеждений.
Автоматизмы
Выводы: 1) Если у тебя десять рубашек, то ты используешь лишь 10% своего гардероба. 2) Генеральную линию твоего поведения задаёт бессознательное 3) Убеждение - это выраженная словами часть опыта, на который опирается хорошометр 4) Чем сильнее был эмоциональный фон, тем автоматичней и ты будешь повторять то же самое поведение 5) Новыми опытом можно менять убеждения, новыми убеждениями можно задавать условия для получения нового опыта. 6) Много небольших позитивных подкреплений дают такой же эффект, как одно большое. 8)Если тебе не нравится что-то делать, то у тебя не выработается привычка. Точка. 9) Меняя убеждения - изменишь поведение.
Лень
Это как тьма. Ее нет, есть только свет. Так и лени нет, есть недостаточная мотивация.
Логика vs Чувство
Все просто - сигнал по нейронам пройдёт там, где ему легче. По более активному и часто используемому пути.
А чувства образуют куда более глубокие следы в памяти, нежели мысли.
Эмоции
кроме всплесков ярких эмоций есть ещё "эмоциональный фон", который также складывается за счет предыдущего опыта и влияет на общее настроение особи. Действительно, человек может стать печальным без всяких видимых причин, а всё потому, что большинство возникающих в нашем мозге связей никогда не доходят до сознания. В результате человек становится носителем хронического напряжения в различных мышцах, что препятствует его хорошему настроению.
От чего вообще возникают зажимы в теле? Некоторые появляются в результате каких-то событий, болезненные воспоминания о которых остаются в бессознательном и немного отравляют жизнь. И даже если среди них не было особенно травмирующих, то сумма всех оставшихся всё равно будет играть свою роль, влиять на поведение и мешать человеку воспринимать жизнь во всей её полноте. А зачем нам лишние автоматизмы, которые сжигают наши силы? Почему автоматизмы и почему сжигают силы? Всё просто. Если рассматривать тело как инструмент, то мы заметим, что оно синтезирует энергию из еды и тратит её, используя мышцы, а так же то, что у этого самого тела, как у любого инструмента, есть какой-то срок годности.
Соответственно, чем больше человек будет испытывать сильных потрясений и носить зажимы на теле, тем быстрее произойдёт износ всего организма и тем короче будет его жизнь. Даже Павлов говорил, что страх, тоска и печаль разрушают тело, открывая доступ к нему всяческим заболеваниям. А почему автоматизм? Потому что события маркируются эмоциями именно для того, чтобы получить наилучшее приспособленное поведение, и чем сильнее была эмоция, тем более автоматичным будет повторение реакции, вплоть до бесконтрольного подражания.
Вредные эмоции вредны физически.
Но если эти реакции идут вперёд логики и бессознательны, то что я могу тебе предложить? Дело в том, что второй контур опирается на предыдущий опыт и "включается" или "не включается" в зависимости от показаний хорошометра. Соответственно, меняя карту хорошометра, мы будем изменять реакции хорошометра на новые ситуации. И что это даст? Мы сможем избавляться от мешающих убеждений, перестать жить прошлым и заодно заметим, что если раньше мы автоматически реагировали в каких-то ситуациях, то теперь у нас будет возможность выбрать, как мы хотим поступить.
Информацию о событии нужно оставить, но лишить ее эмоционального заряда. Также и тут - ты продолжить избегать огня, но перестанешь тратить на это лишние ресурсы. У тебя останется сухая запись. И если раньше в хорошометре была запись "обходить тот костёр стороной и всю дорогу трястись от ужаса", то теперь эта запись поменялась на "обходить тот костёр стороной".
Стань Свободным Быстро (BSFF)
1) Сначала ты придумываешь ключевое слово 2) Потом ты даёшь специальную инструкцию своему бессознательному, которая будет активироваться каждый раз, когда ты произнесёшь(вслух или про себя) своё ключевое слово. 3) Каждый раз, когда что-то начинает тебя напрягать(пусть это будет "я забыл, какая из рук правая"), ты произносишь вслух или про себя формулировку проблемы и ключевое слово ("Я забыл, какая из рук правая.Ключевое слово"). В результате твоё бессознательное получаетт команду удалить негативные корни той причины, по которой эта вещь тебя напрягла.
если ты не можешь сформулировать ощущение словами - не беда, просто представь в голове это ощущение и произнеси(вслух или про себя) ключевое слово - твоё бессознательное отлично поймёт, чего ты от него хочешь.
Движение - жизнь
тело влияет на сознание в той же степени, как и сознание влияет на тело, а поэтому нам нужно знать некоторые детали, которые позволят не создавать проблем в будущем.
Когда ты начинаешь свободно двигаться, открыто дышать, нестеснённо воспринимать реальность - перед тобой внезапно появляется целый мир, новый и неизведанный в своих возможностях. Если ты хочешь, чтобы это произошло, то начни потворствовать своим желаниям - а если быть точным, то просто перестань им мешать. Захотелось что-нибудь потрогать - подошёл и потрогал, захотелось петь - начал петь, возникло желание потанцевать - закружился в танце.
Выражение гнева способствует агрессивному поведению в будущем.
Выплескивая свой гнев, вы останетесь злым и, скорее всего, продолжите проявлять агрессию, чтобы вы могли снова выплеснуть гнев.
Но я всё равно утверждаю, что надо потворствовать своим желаниям, потому что любая борьба со своими эмоциями приводит к проблемам.
Если гнев возник, то мешать ему - глупо, накручивать - еще глупее. Просто позволь ему свершиться и проработай.
Мысли
Номинализации
оно существует только в пределах нашего воображения. К примеру, разницу между 50-рублёвой купюрой и 5000-ной. Согласись - фактически это две одинаковые бумажки, но люди договорились считать одну ценнее другой, потому что у них есть различный номинал. Другим примером будут эмоции и эмоциональные состояния - например, любовь. Каждый понимает под этим словом что-то своё, но ты можешь быть уверен, что если ты заговоришь с человеком о любви, то он подумает именно о своей версии любви.
Аффирмация
(от лат. affirmatio — подтверждение) - это убеждение, которое, после множества повторений вносит новую пометку в хорошометр.
Самовнушение не лечит открытые переломы, инфекции и заражения, однако оно обеспечивает наилучшие условия для исцеления(помимо тех, что создал врач). Последователи этого удивительного доктора12 обнаружили, что очень многие болезни возникают от неправильного образа мышления, и что главное, от непринятия себя и неумения прощать. Самое интересное, что многие люди, которые научились прощать других, все равно безосновательно продолжают мучить самих себя.
каждое слово, каждая фраза и каждая мысль влияют. Но почему тогда это так неочевидно? Если верить статистике, то за день человек говорит около семи тысяч слов и поэтому действие отдельной фразы остаётся незаметным. Однако, как мы знаем, капля точит камень.
Даже если ты в шутку и с сарказмом называешь себя дураком, то ты начинаешь в это верить. Кстати, тут не имеет особой разницы -обзываешь ты себя или свой телевизор, который невовремя включил рекламу. Твои ругательства, даже если они относятся не к тебе, всё равно влияют на тебя. Когда речь заходит о внушениях, бессознательное не понимает интонаций и иронии - для него каждая твоя сентенция считается истиной.
Устраняй негативные мысли, как отрезают сухие ветки на здоровом дереве.
Теперь каждый раз, когда ты ловишь себя на негативной мысли, то вслед ей посылаешь 3 противоположные мысли.
Память
Любое воспоминание состоит из двух частей: 1) из "слепка", на основе которых работают двухконтурные существа вроде кошек(у них нет второй части) 2) Из причинно-следственных связей, которыми ты связал это событие с другими событиями, а также из твоей интерпретации этого самого слепка.
Реальность нейтральна. Нет плохого и хорошего, красивого и безобразного - это просто человеческие концепции. То есть события конкретны, реакции абстрактны.
каждый раз, вспоминая что-то, человек перестраивает свою память и событие становится всё менее достоверным. Каждый человек создает для себя иллюзии, совпадающие с его позицией.
Нет никакой существенной разницы, вспоминаешь ли ты своё реальное прошлое или придумываешь другое, потому что твоё прошлое и без того обросло несуществовавшими подробностями, да и существовавшие подробности больше не существуют. 10)Твой обидчик существует только в твоей голове и это именно ты поддерживаешь в нём жизнь. В реальности это уже совершенно другой человек. 11) Раз не имеет смысла держать обиду, то, наверное, нет никакого смысла в том, чтобы обижаться в первый раз? Тут поможет BSFF.
Краткий итог: расслабься и получай удовольствие Часть II: Твой Путь
Во время представления это огромное дикое животное демонстрировaло всем свои небывaлые вес, рaзмеры и силу... Но после окончaния своего номерa и вплоть до момента следующего выходa та сцену слон всегдa сидел та цепи, один конец которой был привязaн к его ноге, a другой - к колышку, вбитому в землю. Это былa всего лишь мaленькaя деревяшга, уходившaя в землю та несколько сaнтиметров. И хотя цепь былa толстая и прочтая, мне кaзaлось очевидным, что такое сильное животное, способное вырвaть с корнем дерево, могло бы легко выдернуть колышек и убежaть. Я уверен, что TO^a слоненок дергал и тянул изо всех сил, чтобы освободиться. Но, несмотря та все стaрaния, он ничего не добился, потому что TO^a кол был слишком прочен для него. Я представлял себе, гак он вечером вaлился с ног, a таутро пытался сновa и сновa. Пога в один ужaсный для него день он не покорился своей судьбе, призтав собственное бессилие. Этот огромный и мощный слон не убегает из цирга, потому что думaет, бедняжга, что не может. В его тамяти осталось это ощущение собственного бессилия, испытанное им срaзу после рождения. И хуже всего, что он больше никогдa не ставил под сомнение эти воспомитания. Никогдa больше он не пытался применить свою силу.
Мы живем, полaгaя, что "не можем" делaть множество вещей, просто потому, что одтажды, уже дaвно, когдa мы были мaленькими, мы пытaлись их сделaть и не смогли. Тогдa мы поступили, кaк этот слон, мы зaнесли в свою тамять следующую устaновку: "Не мог, не могу и не смогу никогдa". Мы выросли с этой устaновкой, которую сaми себе и дaли, и поэтому больше ни рaзу не пытaлись выдернуть колышек.
основном, вся жизнь человека закладывается автоматизмами, которые мы назвали убеждениями. И чем дольше у нас есть какое-то убеждение, тем оно сильнее.
Некоторые убеждения, которые никогда открыто не сталкивались с реальностью, а сначала выросли посреди некоторых нехоженых троп. Конечно, они были бы растоптаны, но ты не почти не ходил по тем тропам и эти убеждения имели возможность вырасти и окрепнуть, будто сорняки. И хоть их путь начался с малоприметной и, казалось бы, неважной тропы, но со временем они, уже будучи сильными и крепкими растениями, разрослись и начали сужать сначала второстепенные, а потом даже главные тропы, превращая твой внутренний сад в непроходимую чащу Когда людям тяжело жить и приходится с собой бороться, реальность не оказывает им сопротивления - они борятся именно с внутренними джунглями, которые, будучи подпитаны эмоциональной памятью, разрослись и оставили только парочку сложных, петляющих и опасных путей. Пока ты с ними не разберёшься, ты так и будешь ходить старыми путями, приходя в одни и те же ситуации - и при этом неизменно выматываться, двигаясь "через себя".
Личность и самоидентификация, то есть твоё мнение о себе - это климат в этом саду. Как ты понимаешь, в садах Сибири невозможно вырастить пальмы с ананасами. Даже если ты изменил климат, то сухие и поваленные деревья всё равно помешают вырасти новым растениям - ведь ты же будешь ходить вдоль этого сада, и если ты будешь обходить своё тёмное прошлое, то придётся идти по свежим росткам, не оставляя им шанса разрастись. Держи своё внутреннее пространство в чистоте. Хорошометр - это сад. Третий контур — садовник. Он может подсыпать семена, поить и удобрять растения, а может иссушать растения, забирая у них эмоциональное питание. Есть два пути - можно вырубать какое-то убеждение, потратить на это много сил и оставить зияющую дыру на его месте. А можно просто перестать его питать и начать обсыпать нужными тебе семенами.
Подумай, достойно ли каждое из имеющихся у тебя убеждений питаться твоими ресурсами и занимать в тебе место, мешая тебе передвигаться? И если ты, например, решил, что отцовский орех будет лишним - то устраняй его. Не волнуйся, у отца есть свой сад, где он может растить все, что пожелает. Если же ты решил, что орех тебе нужен - то осознай, что это уже не отцовский орех, а твой - и именно ты решил поддерживать в нем жизнь.
Зачем чистить безвредные убеждения? Потому что оно расходует энергию. Потому что убеждение из любой области "сковывает" твои действия во всем остальном - это лишнее препятствие, которое делает твои реакции однообразными, а также поддерживает старый климат. А пока у тебя Камчатка - о пальмах можно даже не мечтать.
Запиши их на бумажку, выпиши их аспекты и после каждого из них скажи ключевое слово. Потому что если ты, идя по улице, будешь высматривать синие машины и ожидать нападающих собак, то в результате прозеваешь что-то действительно важное и реальное.
Личность
Личность - это мнение человека о своём месте в этом мире и о своих возможностях. Я бы даже назвал личность суммой тех его убеждений, которые начинаются с буквы "Я" и её аналогов - "меня" и "мой".
Примеры альтернативных личностей в одном сознании:
Тульпа — это стабильная осознанная визуализация, которая способна к самостоятельным действиям и мыслям, обладая при этом своим уникальным сознанием. Сначала человек пытается воображать рядом с собой существо. Он может общаться с тульпой, придумывать ей характер и в первое время отвечать за неё в своей голове. Но если всё сделано правильно, то в конце концов он научается поддерживать тульпу бессознательно и в результате воочию её видит, слышит,чувствует и общается с ней - а она может быть даже непредсказуемой, потому что её характер уже скрыт от его сознания, как скрыты и те причины, по которым рождаются его мысли.
В результате рядом находится живое существо, которое может становится ему другом, наставником и собеседником. Оно может помочь ему вспомнить что-то давно забытое и показать человеку ситуацию с другой стороны, потому что имеет другие убеждения. Например, Хиллари Клинтон проводила воображаемые беседы с бывшей первой леди Элеонорой Рузвельт, а Ларри Кинг "говорил" со своим наставником(Артуром Годфри) на глазах у милионной аудитории. Многие люди, занимающие высокое положение в обществе - главы компаний и профессиональные спортсмены -используют этот же метод. А Наполеон Хилл, автор книги "Думай и богатей", проводил воображаемые заседания с такими людьми, как Авраам Линкольн и Генри Форд.
Билли Миллиган со своими 24 различными личностями.
Некоторые другие люди с множественной личностью носят несколько различных пар очков, потому что их зрение меняется с каждой идентичностью. Одни личности могут страдать аллергией, а другие - нет.
Ребёнок узнает не только про стулья, лопаты и железобетонные блоки квадратного сечения. Параллельно ему объясняют, кто он такой и какое место занимает в этом мире. Например, телевизор ему говорит "ты - русский", а мама добавляет "ты -мужчина, а мужчины не должны плакать", или "ну с чего ты решил, что у тебя получится". Когда ребенок усваивает, что произносимая родителями последовательность звуков, — это его имя, он начинает отождествлять себя с этим словом,
В итоге личность - это воображаемый "ты", который складывается на основе всех суждений со словом "ты" или твоим именем, а так же всех ситуаций, где ты наблюдал отличие своего поведения от поступков других людей. И личность - это просто номинализация, как "честь" или "верность". И она настолько же не существует в реальности.
И если ты меняешь свою личность, то ты не меняешь себя.
Люди, которые завели себе тульпу, однажды обнаруживают, что созданное ими существо настолько же реально, как и их личность. И тогда они начинают видеть, что то, что они считали собой - было тоже несуществующей воображаемой сущностью. Тогда кто же они? Они - это те, кто слушают всех этих тульп. Они - то пространство, где происходят чувства, эмоции и мысли. Ведь если есть тот, кто говорит, то должен быть кто-то, кто слушает? Иначе как бы кто-нибудь узнал о том, что думает личность?
Люди не имеют ровным счётом никакого отношения к твоим чувствам. Ты просто решил, что в ответ на такую-то ситуацию будешь страдать и, когда она происходит, ты начинаешь страдать.
Личность, вкусы, взгляды и предпочтения - отличный инструмент. Меняй их, как тебе будет удобно, они для этого и созданы. Третий контур был создан именно для того, чтобы своими действиями направлять второй. 6) В тебе говорит не мама, а часть тебя, переодетая в маму. В тебе говорит не "ты сегодняшний", а ты настоящий, переодетый по твоей воле в "тебя сегодняшнего". В тебе нет твоих обидчиков - в тебе есть только часть тебя, по твоей просьбе переодевшаяся в твоих обидчиков и играющая их роль.
Фильтры восприятия
"В одно окно смотрели двое... Один увидел - дождь и грязь, другой - листвы зеленой вязь, весну и небо голубое...
Мозг не способен эффективно и достаточно быстро справиться со всей глубиной восприятия своих органов чувств, поэтому он избирателен в том, на что реагировать.
Сначала первый контур даёт всему "бей-беги-забей", потом второй "хорошо-плохо", потом третий —
человек сознательно может воспринимать 7±2 раздражителя. Внутренний диалог один из них, а внутренние картины занимают ещё больше его внимания. В любом случае, человек воспринимает лишь малую часть окружающего мира, а остальное достраивает в соответствии со своим видением(то есть тем, как выросли его растения).

даже если ты будешь малую часть своих усилий(скажем, 1/8) тратить мимо цели - например, на эмоциональное реагирование - то эта самая 1/8 может и быть тем недостающим элементом, из-за которого ты не получишь желаемого.


Эпиктет
Есть множество вещей, на которые ты не станешь влиять. Например, ты, скорее всего, не планируешь вмешиваться в инфраструктуру Северной Кореи. Или ничего не планируешь делать с голодающими африканскими детьми. Тогда зачем ты вообще об этом думаешь? Либо влияй на ситуацию, либо даже не думай о ней. Потому что думать о том, чего ты не будешь делать — разбазаривание своих ресурсов.

Если что-то у тебя вызывает эмоции, то оно и дальше будет присутствовать в твоей жизни. Может быть, оно будет только в твоей голове - но ты в любом случае будешь тратить свою жизнь на то, что вызывает у тебя эмоции.

Мозг синтезирует новые идеи из инфы, запихнуть в него. И чем она более она разная и несвязная, тем менее вменяемое получится на выходе.
прежде чем сесть за новую информацию, подумал — а зачем она мне? Сделает ли она меня успешнее, богаче, эрудированее? Давай будем откровенными — тебе врядли действительно нужно изучать рецепт коктейля молотова и обряды казней средневековых ведьм. А если ты позволяешь испытывать себе эмоции в тех областях, которые никак не связаны с твоей жизнью - то ты сознательно снижаешь свою эффективность.

Есть такое понятие, как аналитический паралич - когда человек откладывает дело, пользуясь старым правилом "семь раз отмерь, один отрежь".




Как начать новую жизнь с понедельника
Много раз ты, возможно, пробовал меняться с помощью силы воли, но не получалось. Знаешь, почему так происходит? Правда не перестанет быть правдой и признание не сделает не сделает её хуже. Признай, наконец - тебя всё устраивает. Тебе нравится происходящее. Ты не хочешь меняться И ты любишь так жить. Тебе классно лежать на диване, тебе нравится пить пиво, ты обожаешь играть в доту и для тебя нормально это болото комфорта. С одной стороны ты, конечно, хочешь дом побольше, девочку покрасивее и яхту на пару сантиметров длиннее. И ради этого ты, вроде как, готов меняться. Но на самом деле всё происходящее настолько глубоко тебя устраивает, что даже имея все необходимые способности и "сильное желание", ты раз за разом следуешь непродуктивными путями и вместо результата остаёшься "разбитым и разочарованным", но глубоко изнутри спокойным и удовлетворённым, потому что всё кончилось именно так, как ты предполагал.
Система стабильна в том случае, если отклонения не превышают 5-7% и это - тот максимум, которая она может себе позволить в тех же обстоятельствах. И если ты решаешь изменить курс своей жизни на 30-90% - то твоё бессознательное очень быстро объяснит, что где-то ты повернул не туда.

Могут быть блоки в мозге на хорошее - по паттерну из прошлого  когда в результате из чего то не вышло ничего хорошего. И в итоге это что-то закрепляется как максимальная безопасная планка. 



Самокритичность
Представь себе, что парень решил сделать своей девушке приятно и подарить девушке цветы и долго выбирал между розами и георгинами. В конце концов, он остановился на розах, принёс их ей и сказал - «Ввот, милая, я хочу сделать тебе приятное» А у девушки было плохое настроение - босс по ней проехался, на улице машиной окатило и вообще - весь день не удался, и в результате она говорит ему: «Ну что же ты за бестолочь такая, какие, к черту, розы, я же георгины люблю, георгины» - после чего ломает цветы, кидает их ему в лицо и запирается дома. Она тоже хотела себе хорошего и приятного. И она хотела донести до него мысль, что предпочитает георгины и в следующий раз будет им искренне рада. Но как видит это он? Он хотел сделать ей приятно. Он сделал действие, но мало того, что оно не помогло, так она ещё на него сорвалась. И это не значит, что в следующий раз он принесет ей георгины. Это значит, что цветов она в следующий раз вообще не дождётся. Как, скорее всего, и тёплого отношения. И также с тобой - понимаешь, в тот момент времени, исходя из своих знаний и мыслей, ты сделал лучшее, на что был способен. И у тебя было намерение сделать всё наилучшим образом. И если ты сейчас осуждаешь того себя, то ты хочешь лучшего, но говоришь в итоге следующее: «Дорогое бессознательное. Я не знаю, чего ты хотело, но ты зря так сделало. Делай иначе.» Твоё бессознательное тебя послушается, потому что ты для него самый важный авторитет, и в итоге оно отбросит стратегию "делать самое лучшее и достигать своих целей". И если ты называшь себя дураком и неудачником, но при этом жив, здоров и в безопасности - то скажи, каких стратегий надо придерживаться дальше, чтобы ты оставался жив, здоров и цел? Кто не ошибается - тот ничего не делает. Не стоит казнить себя , если хорошая идея не сработала.
Для того, чтобы найти работающую версию, придётся перебрать множество ошибочных. Но если ты при этом будешь говорить своему мозгу, он плохо поработал, то рано или поздно ты не сможешь придумать ни одной идеи. Дело в том, что сам факт генерации идеи - это хорошее поведение со стороны твоего сада и это поведение нужно поощрять.
Когда ты делал выбор - ты взвесил все известные тебе на тот момент за и против.Ошибок не бывает - есть лишь обратная связь по поводу того, что следует сделать иначе, чтобы получить другой, лучший результат.



Тараканы
Некоторым людям, похоже, кажется, будто в голове есть две отдельные стопочки, в одной из которых лежат "красивые, правильные и хорошие убеждения", а в другой "злобные тараканы". Но ты никогда не был дураком и ты всегда выбирал все самое лучшее, самое приемлемое. Каждое убеждение в своё время ты получил именно для того, чтобы оно тебе помогало. Плохих убеждений не бывает.И если ты будешь относиться к ним как-то иначе, например, как к "тараканам", и если ты будешь считать, что у тебя в голове "бочка с хламом" - то это приведёт только к непринятию себя.
Твоя задача не отказаться от "плохого" убеждения. Твоя задача предложить более хорошее. И если его эффективность будет доказана для хорошометра, то он автоматически перейдёт на это убеждение.
Да, если ты считашь себя глупым или стесняешься знакомиться с людьми, то в своё время ты это точно также подобрал и пока что это убеждение тебе помогало. А когда ты говоришь, что это убеждение плохое, то ты ставишь под удар свою самооценку, уверенность в себе и свой механизм отбора вещей, откуда и вырастает убеждение "Я недостоин". Но что делать? Если, предположим, ты застеснялся подойти и познакомиться, то просто скажи несколько раз "Для меня в порядке подходить и знакомиться с новыми людьми". Просто повторяешь эту фразу до тех пор, пока твоё убеждение и поведение не изменятся. Научись любить и принимать себя - и только тогда ты сможешь двигаться дальше.

Сила воли
это номинализация. Соответственно, каждый критерий подходящий под это описание усиливает и укрепляет его, создаёт определённый результат при выполнении условий. Тоже самое может быть с концепцией "божий промысел", "кодекс братана". 
Эта концепция поможет, только если ее развивать, причём не сразу, а постепенно получая положительное подкрепление.
А если нет — Какое место в хорошометре займёт " сила воли" после того количества негативного и неприятного опыта, который человек получил под её знамёнами?


Старое поведение
На изменение нужно время - нужно подождать пока у хорошометра наберётся достаточно положительного подкреплённых примеров.
И если говорить о "рецидивах", то знай - нас интересуют не единичные случаи, а результирующая.


Капля точит камень
Капля точит камень не силой, а часто падая. Джордано Бруно
даже если ты на какое-то время забил - то это нормально, просто помни - капля точит камень не силой, а часто падая.И когда в следующий момент у тебя появится желание продолжать - просто продолжай. И просто продолжая - ты рано или поздно сделаешь всё необходимое.



Стаканы
Когда происходит общение между людьми, они говорят не только словами -параллельно с речью их лимбические системы бессознательно обмениваются кучей информации, состоящей из неосознаваемых движений и мимики. Мы вырастили этот механизм задолго до того, как научились говорить - и до сих пор он имеет самую главную роль в передаче информации. В результате человек, общаясь с людьми, сообщает им о своем месте в этом мире - независимо от того, о чем идет разговор.
И что ты транслируешь, то люди и воспринимают, а воспринимая, относятся соответственно.


Здания
Никто не лучше вас, никто не умнее вас. Просто они начали раньше.
Брайан Трейси 
Анализируя ошибки вчерашнего дня, мы тем самым учимся избегать ошибок сегодня и завтра. Владимир Ленин
И эти дома там стояли в разной степени готовности - где-то был фундамент, где-то 1 этаж, где-то побольше. Но вот вопрос - какой из этих домов считать хорошим? Тот, в котором фундамент? Тот, в котором 2 этажа? Считать хорошим тот из них, который готов уже на 90%? Ведь ему куда ближе до исходной цели. Они одинаково плохи - потому что они одинаково заброшены и бесполезны. Хорош тот дом, который строится в данный момент. В котором проводятся работы. Независимо от того, есть у него пока только фундамент или он готов уже на 90% И точно также стоит понимать, что дом, готовый на 90% и дом, который только заложили - одинаково бесполезны, если заброшены. С людьми всё точно так же. Они, как и эти дома, всё время себя достраивают. Томас Сас как-то сказал - "себя невозможно найти, себя можно только создать." И хорош не тот человек, который уже доктор наук. Не тот, который в детсаду начал учиться грамоте. Хорош тот, который достраивает и который ведёт работы.
Ты хорош не когда-нибудь в будущем, когда ты уже бегаешь, зарабатываешь деньги и занимаешься благотворительностью - ты хорош прямо сейчас, когда ты читаешь этот текст и делаешь себя лучше.



Рыбак рыбака видит издалека
Если тебе плохо, у тебя что-то не получается и ты бьёшься в попытках что-то изменить, то оглянись вокруг. Скорее всего, ты пришёл и заявил: "Я - вода". А жизнь показывает тебе на тот стакан, который этому не соответствует. Просто потому, что если в данный момент у тебя нет того, чего ты хочешь, то судьба всеми силами только и делает, что указывает тебе на причину И при очистке этого стакана как-то само собой к тебе придёт то, чего ты так давно и сильно хотел. Если ты обнаружил стакан, то скажи спасибо и исправь его. Ведь ты молодец именно потому, что фильтруешь стаканы. И не следи за чужими стаканами, даже если они тебе бросаются в глаза и плещут на тебя. Потому что на самом деле это не их стаканы, а твои. Давно замечено и не мной, что в людях нам не нравится именно то, что нам не нравится в себе. Что злят нас не другие люди, а эта черта в нас самих. Потому что если ты уже обрёл ясность в каком-то вопросе, то тебя нисколько не будет задевать то, что кто-то в нём всё еще путается.



Уверенность в себе
Этот феномен называется самоисполняющимся пророчеством и суть его том, что если человек твёрдо уверен в каком-то исходе событий, то он всеми своими действиями будет способствовать его исполнению.  


Это легко
единственная деталь, из-за которой дело становится сложным, заключается в том, что мы считаем его сложным.
 


Ледяные гиганты
Чем дольше мы придерживаемся какого-либо утверждения (при условии что оно сработало хоть раз), тем крепче мы убеждаемся в нём. Несмотря на то, что обстоятельства уже изменились.
Если человеку откроется великая и пронзительная истина, то он убедится, что всё делал правильно, это касается и неверных действиях в других областях



Как реагировать на поучения
Если люди читают нам нравоучения, то это значит, что мы им достаточно приятны и они решили потратить на нас часть своих сил. Поэтому наша задача: сохранить своё место в их хорошометре. Как? ни, то вот тебе шаблон: "Спасибо, точно подмечено. Полагаю, что воспользуюсь твоим советом. Есть ещё идеи?" Даже если он неправ или ты давно знаешь всё то, что он пытается тебе сказать -всё равно замолчи и послушай. Во-первых, иногда люди действительно говорят что-то новое(такое и вправду бывает). Во-вторых, человек, сказав тебе это, чувствует, что он хороший и что он помог. В-третьих, тебе не тяжело.
Мне часто говорят вещи, которые я давно понимаю и даже практикую, но мне совершенно не жалко сказать за них спасибо - человек мне хочет лучшего и сам почувствует себя хорошо. Даже если перед тобой стоит, казалось бы, серьёзный и взрослый человек и тебе обидно, что он так заблуждается - просто пойми, что перед тобой на самом деле стоит ребёнок, случайно оказавшийся в теле взрослого. Дети, когда хотят помочь, часто что-то советуют. Но иногда, в силу их юности и наивности, их советы не отличаются полезностью и могут быть бестактными. Естественно никто не будет им серьёзно отвечать. Каждый скажет ребёнку спасибо и назовёт его молодцом. Поэтому скажи ему спасибо и назови его молодцом.
Если ты ответил человеку, что ты давно в курсе, то никто ничего не выиграл. Если сказал спасибо - то ты подкрепил человеку хорошее мнение о себе и он постарается тебе еще не раз помочь, уже не только советом.



Никто ничего не знает
Каждому поколению кажется, что у него есть все ответы и именно ему не хватает совсем немного знания, которое вот-вот появится. Каждое поколение верило, что их предшественники были толпой простаков и что оно вот-вот раскроет тайну мироздания. Но на самом деле никто ничего не знает.
Если же глупое решение привело к успеху, то впоследствии его будут видеть гениальным. Их данная конкретная стратегия могла действовать только в те времена и в тех условиях.
Это похоже на поход в лес за ягодами. Предыдущие поколения ходили определёнными тропами и их и советуют - но на этих тропах уже гораздо меньше ягод, и мало кто из них бывал на других тропах.Более того, человечество двигалось вперед именно за счет тех, кто шёл на новые тропы - понимая, что никто ничего не знает. И они всё время ходили на новые тропы.



Знаешь только ты
У твоих родителей, может быть, неплохая жизнь. Если ты послушаешь их советов(или просто оставишь всё, как есть) - то ты просто повторишь их жизнь с небольшими, скорее косметическими, изменениями. Но, как мне кажется - ты хочешь своего, нового пути, даже если он будет более сложный. Так вот - ни один человек, идя по своему пути, не знает наперёд.
Но если ты идешь своим путем, то никто не знает, чем он кончится и кончится ли вообще.
не стоит унижать человека помощью, если он может справиться сам. 
. Не проси помощи там, где можешь справиться своими силами.



Что такое хорошо и что такое плохо
Ничего не хорошо, ничего не плохо. Это лишь субъективные оценки. А всякие вещи делаются для определённой цели - достичь чего либо, либо избежать чего либо.



Совесть и мораль
Удаление этих автоматизмов и восстановление свободы выражения своих чувств не превратит тебя в нецивилизованное существо. Напротив, это и есть те необходимые условия, благодаря которым ты действительно станешь ответственным членом общества и понастоящему высокоморальной личностью. Только свободный человек уважает права и свободы других людей, потому что это будет твоим личным выбором. 


Стыд
не думай " какой ты плохой", думай, как исправить. Чем больше ты накручиваешь себя, тем больше находишься в поле негативных мыслей. И зачем?


Учителя
Что говорят все родители детям? Правильно - "Слушай старших". Людям подселяют множество убеждений по поводу того, где нужно искать информацию, но никто им не объясняет, что они самые умные и хорошие, и что на самом деле никто в мире ничего не знает. В результате человеку всю время кажется, что для организации счастливой жизни ему не хватает информации и эту информацию он не найдёт у себя, а только отчаянно знакомясь с трудами других людей.
Никто не лучше тебя, никто не умнее тебя - просто некоторые более компетентны в определенных вопросах, чем все остальные. Глупо слушать механика по вопросам здоровья.


Слушай себя. 
Даже если человек компетентен в данном вопросе, то задай себе вопрос - нравится ли тебе его подход к делу?
Позволяют ли его убеждения видеть максимум, занимаясь этим делом, или он занимается им для других целей? Насколько схожи ваши взгляды на изучение и совпадают ли ваиш цели? Потому что если ты новичок в вопросе, то, перенимая его опыт, ты позаимствуешь и его подход к делу со всеми присущими ему минусами и ограничениями.



Личная ответственность
не имеет никакого смысла раздавать претензии людям, которые не изменят своего поведения.
Вот идёшь ты по улице и споткнулся о камень. Ты же не будешь на него обижаться? Это же просто камень - неодушевлённый предмет без собственной воли, всецело зависимый от обстоятельств. За что на него злиться? Люди, которые не занимаются своими автоматизмами, отличаются от этого камня только одушевленностью. А поведение этих людей не менее предсказуемое, чем у бетонных стен.
как тебе следует поступать: а)Обидеться. Подумать "Ну что такое, они же люди, они же могут быть осознанными!!!" Повторить те же действия. Снова провалиться. Обидеться. Подумать "Ну мне тут одному это надо чтоли?" Повторить те же действия б)Рассчитать действие так, чтобы оно удалось - учитывая других людей не как людей, а как набор автоматизмов. Сделать действие и обрадоваться тому, что оно удалось.

все, что происходит сейчас в мире - происходит с твоего на то дозволения. И если ты затягиваешь с принятием решения - то бессознательно ты уже решил оставить всё, как есть, потому что не делать выбора - это тоже выбор.




Настоящий мужчина
если ты родился мужчиной, то именно тебе и видно, как должен поступать настоящий мужчина.
просто поступай как считаешь верным и осознавай, что ответственность лежит на тебе. Не на других людях, которые тебе говорили, как ты должен поступать(ты же сел разбираться в своём саду), не на боге и не на обстоятельствах — а на тебе. Невозможно уважать того, кто не уважает себя. Однако легко и приятно уважать того, что знает себе цену.



Старый мир
Власть уже вся поделена, на важных постах сидят важные люди, нас в серьёз они не воспринимают. Пройдёт каких-то 20 лет и теми, кто будет задавать музыку всего этого мира, будем мы с тобой. От тебя и от твоих действий зависит то, что станет с миром. Подумай, каким ты хочешь видеть этот мир? Так и делай и он таким будет.

Многие люди мне говорят, что "так не принято". будь уверен — именно этот человек ничего в своей жизни не примет самостоятельно. Даже не думай тратить силы на спор: это попросту не тот человек, с которым следует иметь дела. Помимо прочего переставай оглядываться на остальных. У тебя одна единственная жизнь. В твоём мире.
Предположим, что в мире происходит что-то, что тебе не нравится. Проанализируем эту фразу: 1) Происходит что-то. - нормально, идём дальше 2) "Что тебе не нравится".- оно не нравится, это не есть хорошо. Однако для кого? Оно не нравится ТЕБЕ. И если оно происходит в ТВОЕЙ реальности, то кто это допускает? Возможные реакции: 1) Ты идёшь и исправляешь\влияешь на ситуацию. 2) Ты смирился и расслабился, ситуация тебя не волнует, ибо влиять ты на неё не собираешься(смирился) и тратить дополнительное количество ресурсов(оперативного времени головы, эмоций) ты не собираешься(расслабился). 3) Ты, как тот мужик на вокзале, делаешь что угодно - думаешь о ней, обсуждаешь её, причитаешь и вообще - "поднимаешь широкий общественный резонанс".



Веселый нрав
-Учитель, это правда, что секс без любви - грех? -Да что вы заладили с этим сексом? Всё без любви - грех.

Если в твоём занятии нет радости, лёгкости и спокойствия, то это ещё не значит, что его надо бросить. Чаще всего тебе просто надо изменить то, как ты это делаешь. Задай себе вопрос - если бы я любил это делать, то как бы я это делал? Представь себе человека, который искренне любит это занятие и наслаждается им. Как он выглядит? Что он чувствует? И просто стань им. Сначала можешь просто подражать ему внешне. А потом, вслед за внешним видом, к тебе придут удовольствие и радость от этого дела. То же можно сказать и об общении с людьми. Спроси себя - если бы я любил этого человека, как бы я с ним общался?
Нельзя делать хорошее, пока не чувствуешь себя хорошо.

Реклама:
Она стремится убедить, что потребление рекламируемого продукта ведет к высокому и благоприятному перерождению, причем не после смерти, а сразу же после акта потребления.

всегда рекламируются не вещи, а простое человеческое счастье. Всегда показывают одинаково счастливых людей, только в разных случаях это счастье вызвано разными приобретениями. Поэтому человек идет в магазин не за вещами, а за этим счастьем, а его там не продают....."



———


Настоящий ты
Когда ты начнешь чего-то достигать в жизни, то окружающие тебя люди увидят, оценят и начнут считать тебя взрослой личностью. А рассказывать взрослой личности как дальше жить невозможно в принципе. А там и общение наладится, но уже на новых принципах.

Виктора Олеговича Пелевина и его удивительной книги "Чапаев и Пустота": "- Так вот, существует такой уровень бессовестной хитрости, милостивый государь, на котором человек предугадывает перемены еще до того, как они произошли, и благодаря этому приспосабливается к ним значительно быстрее всех прочих. Больше того, самые изощренные подлецы приспосабливаются к ним еще до того, как эти перемены происходят. - Ну и что? - А то, что все перемены в мире происходят исключительно благодаря этой группе наиболее изощренных подлецов. Потому что на самом деле они вовсе не предугадывают будущее, а формируют его, переползая туда, откуда, по их мнению, будет дуть ветер. После этого ветру не остается ничего другого, кроме как действительно подуть из этого места."

Прими решение с этого момента и в будущем наслаждаться жизнью в каждый её момент. Делай каждое дело так, будто оно тебе нравится. И доверяй себе. Как понять, правильно ли то, что ты сейчас делаешь? Спроси себя: “Испытываю ли я радость, спокойствие и легкость от того, чем сейчас занимаюсь?” Иисус не искал последователей. Он искал соратников.

По одной из теорий у нас очень могучее бессознательное, которое учитывает бесконечное множество нюансов и может выстроить путь такой сложности и точности, в который ты бы не поверил. именно из-за того, что ты бы не поверил, оно не действует прямо, а заставляет тебя опоздать на автобус, проспать будильник, засмотреться на цветок - и в итоге удивительным образом доставляет тебя в нужное место и в нужное время, где ты получаешь то, о чем так долго и сильно мечтал. По другой версии наш мозг - не мощный вычислительный центр, а что-то вроде модема, который связывает сознание(находящееся где-то в тонких материях) и тело, либо связывается с некой высшей силой - коллективным бессознательным или другой стороной в разных трактовках, после чего, пользуясь этой особой структурой, как компьютерной сетью, получает все необходимые знания - где и когда нужно пригнуться, на какую витрину бросить взор и в какого врезаться человека, чтобы в далёком будущем, возможно, даже через 10 лет, сбылось то, что ты загадал.

Рамка цели
НЛП-шная штука постановки целей. Максимально подробно представляешь себя уже достигнувшим цели - обстоятельства, средства, последствия, ощущения и т.д., не используя отрицание, и  в настоящем времени.  
оказавшись в своих фантазиях в этом моменте, ты получаешь множество положительных эмоций, то твоё бессознательное таким образом получает себе нечто вроде пункта назначения - тот момент пространства\времени, в котором ему будет очень хорошо и в который бы следовало попасть.

Если есть цель - иди к ней. Делай что-то для ее достижений, не разменивайся на мелочи. А то и цели не достигнешь и мелочи будут не важны.



каждое из твоих восприятий (ранних версий тебя, - вчерашние, прошлогоднишние) хранится в бессознательном в той же полноте, в которой ты сейчас переживаешь этот момент. Зачем они хранятся и почему ты не можешь так просто их вспомнить?
Представим мальчика которого в два года покусала собака. Если бессознательное не сохранит это восприятие в той же полноте, в которой оно было тогда, то в будущем парень, возможно, рискнёт повторить свой опыт общения с собаками - ведь без сильного эмоционального переживания убеждение "собаки это плохо" способно его остановить также, как надпись "не курить" в тамбуре пригородной электрички. А если он будет постоянно помнить об этом случае сознательно, то все его будни будут полны боли и животного ужаса - даже там, где в помине нет собак. В итоге это восприятие лежит в бессознательном и автоматически учитывается во время его мыслительного процесса - и он даже не заметит, что почти бегом пробегает ту улицу, где это произошло. Но бессознательное учитывает не только плохое, но и хорошее. Тогда, в детстве, я хотел наполнить трёхтровую банку печеньками и за один присест съесть. Так вот, наше бессознательное выбирает лучшее для нас, основываясь на всём нашем опыте. И, соответственно, если ты сильно хочешь машину, но у тебя её нет, то одной из причин является то, что другие твои части могут куда сильнее хотеть других вещей. Именно при этом тут город. 3 человека у власти - твоё сознательное, полиция - сила воли, а остальные жители - это твои предыдущие версии, все твои переживания, мысли и восприятия. Да, власть говорит, что делать. Но если она гнобит дворников, то исход тебе известен. А когда народ хочет скейтпарк, то днём он не будет работать, а по ночам будет воровать кирпичи и писать деду морозу свои желания в письмах. Подумай, сколько из твоих дестких желаний всё-таки сбылось? А сколько осталось и теперь каждый год отправляется в письмах деду морозу? Полиция - это сила воли, те самые 10 человек. У тебя живет город, он давно устоялся, у всех всё хорошо, все вроде живы-здоровы. При этом раскладе люди готовы выделить часть бюджета и часть сил на развитие города, но если власть уволит 30 человек из институтов и отправит их строить свою стену, то исход тебе известен. И когда власть задействует всю свою силу воли, все войско из 10 человек, то даже с таким раскладом против тридцатки не попрёшь. Каждый человек внутри тебя - это предыдущий ты. Одному три года, другому семь лет, их много и они очень разные, сотню я брал для простоты расчетов. Они все хотят примерно одного, но разного в нюансах. Вот, начал ты курить в 13 лет, потому что это помогало тебе успокаиваться. И если ты в 20 лет решаешь завязать курить, а взамен ничего не предлагаешь и даже не выясняешь, зачем ты курил - то ты, считай, отбираешь еду у 13летнего. "Да, ты можешь есть только сигареты, но мне плевать - я тут главный и в моём городе не место для сигарет." Что сделает в ответ 13-летнийты? Правильно, ничего хорошего. А решил ты параллельно с этим бегать по утрам и бросить пить. Этим ты взбесил, предположим, 40 человек в городе. Ты понимаешь, что твоя полиция просто физически неспособна подавить 40 разьярённых людей, которым нечего есть? Позволю себе небольшую цитату из книги по ведению партизанской войны в городе, Карлос Маригелла, "Городская Герилья": "Главная цель городской герильи не выиграть войну, а затянуть её, измотать противника, вызвать недовольство мирного населения невозможностью правительственных силовых структур обеспечить спокойствие и порядок на улицах, тем самым обеспечив выгодные условия для ведения мирных переговоров или оттянуть силы противника, для облегчения ситуации на основном фронте." Да, есть люди с развитой силой воли - у них внутри что-то вроде серьёзного гарнизонного государства, где половина всех людей - воины. Но дело в том, что чаще всего город становится таким вследствии каких-то серьёзных обстоятельств - другая страна напала, зерно не взашло, упал метеорит и снесло полгорода. Помнишь, как я объяснял про лень - ты лежишь и тебе ничего не надо. Но если ворвутся мужики с автоматами и дружелюбно посоветуют тебе исчезнуть, то ты даже не успеешь задуматься. Вот и с гарнизоном то же самое - есть много случаев, когда человек внезапно начинал вкалывать как проклятый и получать большие деньги - но случилось это из-за рождения двух детей. Множество ребят повышали свою продуктивность в пять раз только за счет того, что их забрали в армию. Эти люди действительно развивают в себе силу воли, делают гигантские рывки вперед и потом, когда у них уже сложился гарнизонно-полицейский город, оставляют себе такой городской уклад. Но без серьёзной внешней угрозы или сильных проблем тебе никто не даст создать полицейское государство или ввести военный режим - потому что оно никому не нужно, а дураков, которые ради этой цели хотят полтора года страдать - 3 человека у власти. Возможно, ты решишь поджечь рейхстаг, бросить старую жизнь и с нуля переехать на новое место или занять в долг у бандитов 10 миллионов и отдать их на благотворительность - чтобы была реальная внешняя угроза. Но это возможно так и останется возможно. А правда жизни такова, что метеориты не падают и автоматчики не врываются. "Кирпич ни с того ни с сего никому и никогда на голову не свалится." - Один неизвестный с Патриарших прудов. Просто подумай - ты всю свою жизнь чего-то хотел, о чем-то мечтал, притом всегда о разном - и ты получил лебедя, рака и щуку. Бессознательное учло все твои требования и сложило дежавю, учтя все твои желания. Одна часть тебя хочет банку с печеньем, другая - велосипед, третья - машины и квартиры, четвертая - ещё чего-то, и все из них пишут деду морозу. Дед мороз помогает, как может даёт усредненный вариант - между всех вариантов бытия бессознательное тебя отправляет в такой, в котором одинаково близко до всех твоих целей. И в итоге вместо машины у тебя появился каталог покрышек за 1980 год, вместо любимой женщины - удачно наткнулся на документальный фильм про любовь, а вместо денег и профессионализма всю личку заполонили МЛМ-щики. Как в басне Лебедь, рак и щука - все устали, перессорились, а воз и ныне там. Чем-то жизнь в таком случае похожа на дерево. Есть далеко раскинутые ветви, и когда ты хочешь одновременно яблоки с левой части дерева, с правой и с фронтовой, то ты, забираясь по нему вверх , так и остаёшься около ствола, который ни разу не вкусен. На самом верху ты, конечно же, съедаешь пару яблок прямо перед смертью, но почему бы не есть яблоки всю свою жизнь?

Садишься, выключаешь все внешние раздражители и пишешь список всех своих детских желаний и обещаний, данных самому себе. Выписываешь те из них, которые до сих пор не исполнены(можешь и исполненные, на всякий случай). Над каждым из них немного медитируешь и думаешь - хочешь ли ты его сейчас? Если ты его больше не хочешь, то так себе и говори: "Дорогое бессознательное, я хочу, чтобы ты перестало выделять средства на эту цель, а те ресурсы, что ты на неё выделяло - перенаправь, пожалуйста, на другие цели". Будь уверен - ты себя поймёшь. С собой всегда можно договориться. Если найдёшь какой-то свой способ сообщить себе о том, что цель тебя больше не волнует -воспользуйся им.

если ты не разберёшься со своими мелкими и старыми мечтами, то ни одна твоя серьёзная мечта никогда не сбудется.


———

Прощения

Мечта и цель - это что-то сильное, что требует много ресурсов.
Желания о людях в большинстве своём являются очень слабыми, но их так много, что в результате будут забирать множество твоих ресурсов. Настало время их прощать.
Прости всех людей, мир и человечество, просто приняв, что они - все максимальные молодцы и их такими сложил мир.


———
Часть IV: Технологии изменения сознания

Как работают внушения
Иногда вопросы бывают такими сложными, время - таким ограниченным, отвлекающие моменты - такими назойливыми, эмоциональное возбуждение - таким сильным, умственное напряжение - таким высоким, что мы оказываемся не в состоянии быть внимательными и действовать обдуманно. Важен вопрос или нет, мы вынуждены поступать стереотипно. Роберт Чалдини " Психология Влияния"

Каждый момент времени все воспринимаемые тобой явления уходят в память. Впоследствии же у тебя появляется внутренний диалог и каждый раздражитель сразу маркируется мыслью на его счет.  
если в моменте сейчас высказанная тебе фраза не вызвала внутреннего ответа, то при переходе в долговременную память она автоматически учтётся как нормальная. В каких случаях раздражитель не маркируется внутренним диалогом? Первый способ будет заключаться в том, что человеку придётся воспринимать больше 7±2 раздражителей и у него не останется ментальных сил на внутренний диалог. Этот способ называется диссоциацией. Чем увлеченнее человек в данный момент времени, тем свободнее в него пройдут даже прямые внушения.  
Второй способ будет заключаться в том, что кто-то активирует более древний контур и он попросту не будет пропускать сигналы в третий контур, а символьный анализ происшествия произойдёт уже в памяти.  
1) Ублажить третий контур посредством самих внушений. Внушение себе мыслей "Ты любишь слушать аффирмации." "Тебе нравится слушать эту запись.", "Аффирмации всесильны, потому что я говорю правду."
2) Отвлечь третий контур на другие раздражители. Мытьё посуды, работа, собирание шкафа, зарядка, бег, вождение машины, компьютерные игры, интересное видео, задумчивость при созерцании горящего костра или смены пейзажов за окном.
3) Активировать предыдущий контур или отключить внутренний диалог. Секс, прыжок с парашутом, закапывание заживо, контрастный душ, спортивные игры, медитация, сон.

Шаги: 1) Представляешь себе того, каким ты хочешь быть через 10 лет. Делаешь список его качеств. Делаешь список своих качеств. 2) Те качества, которых нет у него, но есть у тебя, выписываешь и прорабатываешь с помощью BSFF. 3) Качества, которые у него есть, но которых нет у тебя, расписываешь по логическим уровням. Образец тут и в приложении 2. Пишешь их положительными, без отрицаний. 4) Записываешь их в аудиоредакторе. 5) Перемешиваешь их таким образом, чтобы одновременно в левый и правый канал шли разные аффирмации. 6) Создаёшь тихий средний канал, который раз в 20-40 секунд будет убеждать тебя в том, что тебе нравится слушать аффирмации и что они потрясающе работают. 7) Слушаешь полученную запись от 2-4 недель до бесконечности - везде, когда захочешь. Рекомендую слушать её минимум дважды в день. Если будешь слушать во время сна - это будет вообще прекрасно.

——
Поступающая информация
Наш мозг приспосабливается к окружающей среде. Окружающая среда - это то, что он видит. Если ты целыми днями смотришь новости и слушаешь нытиков, то в твоем мозгу строится соответственная картина мира,

Музыка - аффирмации на фоне рутинных действий. Самые действенные, кстати.  
Кино - люди заражаются автоматизмами вместо проявления своих чувств.
1) Тщательно выбирай то, что ты смотришь. 2) Смотри не фильмы. Смотри жизнь и строй свои сюжеты. Это куда интереснее. 3) Подумай, на кого ты равняешься? Я уверен, что у тебя уже есть более эффективное поведение, но ты просто "застрял" в этом. 4) Увидел автоматизм - проработал автоматизм. Ave BSFF. 5) Посмотрел кино - подумай: "Чему я научился?", "Делали ли герои что-то полезное?", "Хотел бы я быть на них похож?", "Хотел бы я быть на них непохож?", "Чему я мог неосознанно научиться?"
Литература  
Знать хорошее важнее, чем знать многое. Жан-Жак Руссо  
Истории - это древнейший способ передачи опыта. Ребёнок сознательно или бессознательно представляет себе происходящее в рассказе и после этого пользуется подражанием, встраивая увиденные механизмы принятия решений в свой жизненный сценарий. Поэтому многие дети просят читать одну и ту же сказку много раз. Такой же механизм работает и у взрослых. Терапевтическая метафора, например -излюбленный приём психологов, ведь иногда, чтобы решить проблемы человека, достаточно рассказать ему одну правильную историю. Более того, если ты с помощью логики начнёшь что-то доказывать человеку, то ты можешь стокнуться с открытым сопротивлением, однако стоит тебе перейти на истории - и человек через некоторое время сам сделает нужные выводы, искренне думая, что это - его мысли.

Внушение и общественное мнение  
не считаю, что восстановиться или заработать мастера спорта - сложно. Я считаю, что это нормально и именно таким должен быть уровень усилий и интенсивность занятий(да и всей жизни). Однако если человеку все окружающие будут говорить, что "ему, наверное, тяжело", то во что он начинает верить? Более того, я считаю, что это нормально - столько работать. И если меня много раз назвать сильным, то начинает казаться, что мои действия требуют каких-то особенных усилий, что они - сложные и так далее. Ты знаешь, чем это кончается. Самым правильным было бы сказать " Именно такого я от тебя и ожидал. Я тебя знаю, этот случай тебе по силам. Для меня твоё восстановление - уже давно решённый вопрос". Повторюсь - если людям не причиняется физический вред и нет никаких угроз, то единственная причина, по которой они страдают, заключается в том, что они решили, будто в этих ситуациях следует страдать. Я же для себя решил иначе. Что делать? Я думаю, ты уже сам догадался, но на всякий случай напомню -научение может совершиться совершенно бессознательно, поэтому тщательно выбирай, что читаешь. Ну а вторым пунктом идёт работа с помощью BSFF.

Люди  
С кем поведёшься - от того и наберёшься. Нет противника страшнее, чем союзник - долбоеб Русские пословицы.
Лимбическая система(второй контур) подстраивается под остальных соплеменников для того, чтобы вместе вы могли эффективно действовать.
Ещё есть синергия.
человек - такое же животное, точно также воспринимающее опыт других живых существ. И дело в том, что наши вторые контура общаются между собой бессознательно и с такой скоростью, что только люди, которые годами учились следить за собой и окружающими, могут заметить, как человек в первое же мгновение совершенно бессознательно реагирует на увиденное и услышанное своей мимикой. Эти микродвижения столь естественны, скоры и неочевидны, что мы даже за собой очень редко замечаем, как сразу же отвечаем человеку на вопрос совершенно бессознательной реакцией. Если ты врёшь, то второй человек это чувствует, пускай и бессознательно - и это подрывает доверие на очень глубоком уровне. Во-вторых - ложь приводит к вредной реакции у тела, что в конце концов тоже выливается в ненужный износ твоего организма. 

Друзья
У твоих друзей в голове есть сложившийся образ тебя, тульпа. Образ того, что тебе опасно, а что-нет, как ты должен себя вести, а как-нет и так далее. И дело в том, что даже если они желают тебе самого лучшего, то, общаясь с твоим образом, они будут тебя сдерживать этими моментальными неконтролируемыми реакциями. Люди - стадные существа. И даже если ты будешь осознавать, что ты не хочешь учиться у этого человека, то, общаясь с ним, ты всё равно бессознательно возьмёшь у него множество его моделей и реакций. Именно старые друзья могут удерживать тебя от изменений. В свою очередь ты точно также же бессознательно можешь удерживать их. Научись видеть в них великих людей, которые находятся в начале пути - и это приведёт к тому, что твоё окружение преобразится, ведь в каждом куске камня прячется статуя. Впрочем, конечно, не испытывай угрызений совести, если придётся заниматься селекцией. В конце концов, у каждого свой темп и это нормально. Кто-то выбирается вперёд, кто-то ждёт позади. А стадо бежит со скоростью самого медленного участника.

Нытики  
На каждое его неправильное высказывание отвечай ему неодобрительным выражением лица. На каждое правильное - улыбайся и кивай.  
ниями извне: 1) Подумал в голове "внушение.ключевое слово" 2) Произнёс в голове противоположное по смыслу внушение 3 раза 3) Пожелал хорошего дня человеку 4) Отправился от него в другое место.