Все разновидности страха можно условно разделить на три уровня.
Уровень 1 бывает двух типов: страх перед действием и страх перед тем, что должно или может случиться.

Страх перед действием:  боюсь учиться чему-то заново  боюсь принимать решения  боюсь сменить работу  боюсь завязать дружбу  боюсь порвать отношения  боюсь врачей боюсь отстаивать свое мнение  боюсь садиться на диету  боюсь собеседования  боюсь садиться за руль автомобиля  боюсь выступать публично  боюсь совершить ошибку  боюсь интимной близости  Страх перед тем, что должно или может случиться:  боюсь стареть  боюсь инвалидности  боюсь выхода на пенсию  боюсь одиночества  боюсь ухода из дома повзрослевших детей  боюсь природных катаклизмов  боюсь бедности  боюсь перемен  боюсь смерти  боюсь войны  боюсь болезней  боюсь потерять любимого человека боюсь несчастного случая  боюсь насилия

Коварство страха в том, что он стремится проникнуть во все сферы нашей жизни. К примеру, если вы боитесь знакомиться, несложно сделать вывод, что вы боитесь вечеринок, интимных отношений, собеседований и так далее. Яснее разобраться в этом нам поможет взгляд на страхи Уровня 2. Страхи этого уровня воспринимаются существенно иначе, чем страхи Уровня 1. Страхи Уровня 2 не только ситуационно ориентированы - они непосредственно затрагивают наше эго.  СТРАХИ УРОВНЯ 2 боюсь быть отвергнутым  боюсь успеха  боюсь быть обманутым  боюсь потерпеть поражение  боюсь неодобрения  боюсь собственной уязвимости  боюсь потерять имидж  боюсь своей беспомощности  Страхи Уровня 2 скорее обращены к внутренним состояниям ума, чем к внешним обстоятельствам. Они отражают наше восприятие своего «я» и способность выживать в этом мире.

Уровень 3 находится у самого основания проблемы, - это самый большой страх из всех: «У МЕНЯ НЕ ПОЛУЧИТСЯ!»

Давайте проверим это. Для примера переформулируем некоторые страхи Уровня 1: У меня не получится смириться со старением. Я не смогу жить в одиночестве. У меня не получится выжить без денег. У меня не получится адаптироваться к переменам. У меня не получится справиться с болезнью. Я не смогу жить без нее (него). Я не перенесу насилия.  Страхи Уровня 2 теперь выглядят как: У меня не получится справиться с ответственностью, которая приходит с успехом. У меня не получится справиться с неудачей. У меня не получится пережить отказ, и т. д.

Но истина вот в чем: ЕСЛИ ВЫ ЗНАЕТЕ, ЧТО У ВАС ПОЛУЧИТСЯ СПРАВИТЬСЯ СО ВСЕМ, ЧТО БЫ С ВАМИ НИ СЛУЧИЛОСЬ, ЧЕГО ВАМ БОЯТЬСЯ? НИЧЕГО.
ВСЕ, ЧТО ВАМ НУЖНО СДЕЛАТЬ, ЧТОБЫ ИЗБАВИТЬСЯ ОТ СТРАХА, - БОЛЬШЕ ДОВЕРЯТЬ СВОЕЙ СПОСОБНОСТИ СПРАВИТЬСЯ СО ВСЕМ, ЧТО БЫ НИ ВСТРЕТИЛОСЬ ВАМ НА ПУТИ!

С этого момента, только почувствовав страх, сразу напоминайте себе, что это лишь признак того, что вы не совсем уверены в своих силах.
Просто ставьте конкретную цель и не отвлекайтесь на сомнения.

вы можете сказать себе: мне не нравится, что мое неверие в себя мешает получить то, чего я хочу от жизни. Это знание очень четко фокусирует наше внимание на том, что требуется поменять.
Нет необходимости распылять энергию на раздумья «что» и «почему». Это не имеет значения. Важно, чтобы вы начали развивать веру в себя, пока не сможете сказать себе: ЧТО БЫ СО МНОЙ НИ СЛУЧИЛОСЬ, Я МОГУ С ЭТИМ СПРАВИТЬСЯ!

# 2 как избавится
просто бери и делай то, что считаешь нужным.

Немного оперившись, я ожидала, что исчезнет и мой страх. Но всякий раз, когда я отваживалась шагнуть на незнакомую территорию, самоуверенность улетучивалась и я чувствовала, что боюсь. «Ладно, - говорила я себе, - пока что иди вперед и не оглядывайся. Ведь когда-нибудь ты перестанешь бояться?» Но это «когда-нибудь» все никак не хотело наступать! Но однажды в моей голове будто лампочка вспыхнула, осветив следующую «истину»: ИСТИНА 1 ВСЕ ТО ВРЕМЯ, ЧТО Я БУДУ ПРОДОЛЖАТЬ РАСТИ, СТРАХ БУДЕТ ИДТИ ЗА МНОЙ ПО ПЯТАМ.

нет нужды так напрягаться, чтобы раз и навсегда избавиться от страха. Да, он не собирается уходить! Ну и пусть, это не причина для беспокойства.

ЕДИНСТВЕННЫЙ СПОСОБ ПЕРЕСТАТЬ БОЯТЬСЯ ДЕЛАТЬ ЧТО-ТО - ПОЙТИ И СДЕЛАТЬ ЭТО!

Сначала - наша решимость разобраться со страхом, и только потом страх уходит.

ЕДИНСТВЕННЫЙ СПОСОБ ВЫРАСТИ В СОБСТВЕННЫХ ГЛАЗАХ – НЕ ИСКАТЬ ОТГОВОРОК, А ЗАСУЧИТЬ РУКАВА – И СДЕЛАТЬ ЭТО.

НЕ ОДНА Я ИСПЫТЫВАЮ СТРАХ, ОКАЗАВШИСЬ НА НЕЗНАКОМОЙ ТЕРРИТОРИИ, - ТО ЖЕ КАСАЕТСЯ И ВСЕХ ОСТАЛЬНЫХ.

Боятся все. Успешных людей от неуспешных отличием то, что они действуют невзирая на страх.

повторение. Недостаточно узнать, что представляют собой Истины о Страхе. Вам нужно подкармливать себя этой информацией, пока она не станет частью вас самих, - пока вы не начнете изменять свое поведение и двигаться в направлении желаемых целей, а не пятиться от них.

БОРОТЬСЯ С ЯВНЫМ СТРАХОМ НЕ ТАК СТРАШНО, КАК ЖИТЬ С БЕЗОТЧЕТНЫМ СТРАХОМ, КОТОРЫЙ РОЖДАЕТСЯ ИЗ ЧУВСТВА БЕСПОМОЩНОСТИ.
Независимо от того, насколько «защищенными» мы чувствуем себя в том маленьком коконе, который сознательно или бессознательно успели свить, мы живем со страхом, что рано или поздно наступит мгновение, когда придется за все платить. Чем беспомощней мы себе кажемся в собственных глазах, тем ощутимей в нашей жизни становится подводное течение страха.  
смерть спутника жизни или потеря работы, мы начинаем переживать о том, чему еще только предстоит случиться,  
люди, которые боятся рисковать, все равно живут с постоянным чувством страха. Причем со страхом, более подавляющим, чем в случае, когда приходится идти на риск, но не чувствовать себя беспомощными.
Нужно помнить, что ответ на вопрос что, если?..» Вот он: «Я справлюсь!»

# 3 от боли к силе.
секрет умения обращаться со страхом - подойти к нему не с позиции боли, а с позиции силы.

КАК МЫ ВОСПРИНИМАЕМ СТРАХ

|Боль|Сила|
|---|
|Беспомощность|Выбор|
|Депрессия|Энергия|
|Бездействие|Действие|

Под «силой» часто подразумевается контроль над другими, отсюда, к огромному сожалению, и неуместное употребление этого слова.  
говорю о той силе, что скрыта внутри вас. Эта сила в том, как вы воспринимаете мир, как вы реагируете на разные ситуации вашей жизни, в том, что вы делаете для вашего личностного роста, в вашей способности творить и радоваться, - в том, чтобы действовать, и в том, чтобы любить. Чтобы открыть в себе такую силу, нам не нужен никто другой. Это не эгоизм, а здоровая любовь к себе.

Это, прежде всего, способность заставить самих себя делать то, что вы считаете нужным.

женщины воспринимают потребность «быть сильной», само понятие силы куда более негативно, чем мужчины, - и по вполне очевидным причинам. Мужчин воспитывают в убеждении, что сильная и открыто демонстрирующая силу личность - это хорошо. Что же касается женщин, то их с детства приучают к тому, что сила это неженственно и непривлекательно. По моему глубокому убеждению, нет ничего более далекого от истины. Женщина, уверенная в себе и контролирующая свою жизнь, притягивает, словно магнит.  
Только обладая силой, человек обретает способность открывать свое сердце.

Упражнение.
Нарисуйте шкалу Боль -> -> -> Сила. Определите своё место на этой шкале. Затем, перед совершением поступка опечаток, г отметьте, где окажетесь, ближе к какой стороне.  
Можно составить несколько шкал, для каждого вида деятельности отдельно.

То, какими словами вы пользуетесь, потрясающе влияет на качество вашей жизни. Некоторые слова однозначно деструктивны; другие наделяют реальной силой.

|боль|сила|
---
|Я не могу|Я не стану|
Мне нужно | Я могла бы|
|Я не виновата | Я ответственна|
|У меня проблема | Это возможность|
Я никогда не довольна | Я хочу учиться и расти|
Жизнь - это борьба | Жизнь - это приключение|
Я надеюсь | Я знаю|
Если бы ТОЛЬКО |В следующий раз|
А что мне остается делать? | Я знаю, что могу справиться с этим!|
Это ужасно | Это полезный урок

Фраза с позиции силы переводит ситуацию в область выбора. Словечки вроде «нужно», «должен», «необходимо» несут заряд вины и огорчения, тем самым опустошая эмоционально.  
«Я не виновата» - снимает ответственность, лучше будет проанализировать событие для избежания негативных последствий.   
«Это проблематично» - еще одна тупиковая фраза. Она и звучит тяжеловесно, не говоря уже о ее негативном заряде. «Нельзя упускать такой возможности» - открывает путь к росту. Если вы способны разглядеть тот дар, что несут вам жизненные затруднения, то сможете обращаться со сложными ситуациями так, чтобы они превращались в возможности. Тогда каждая проблема, с которой вам придется столкнуться, будет делать вас только сильнее. 

«Если только» - еще одна жалостливая мелодия, под которую в самый раз подвывать дворовой собачке. «В следующий раз» означает, что вы вынесли урок из ситуации и не преминете им воспользоваться при случае.

Всякий раз, когда вы выходите за пределы того, что прежде казалось удобным, каждый новый риск, на который вы соглашаетесь, делает вас сильнее. Вся ваша жизнь расширяется, чтобы вобрать в себя новый опыт переживаний.

Всякий раз, отваживаясь на риск, пусть даже в малом, вы передвигаетесь вправо на нашей шкале «От Боли к Силе».


обращайте внимание на моменты, когда чувствуете нерешительность и колебания. И начинайте планировать свои будущие риски, основываясь на этих наблюдениях. Если вы смогли преодолеть нерешительность, как только распознали.

Но не становитесь "плохим парнем" , некоторые поступки 
нет целостности, нет любви - к себе или к другим людям. Без этих составляющих невозможно выстроить чувство собственного достоинства, и ваша способность работать со страхом будет значительно ограничена.
# 4 прими ответственность.
Как бы то ни было, ответственность за свою жизнь, в том, какой и она будет, несёте вы. в вас скрыта причина всех ваших житейских переживаний. Это означает, что вы создаете свои реакции на то, что с вами происходит.

1. Принять на себя ответственность означает никогда никого не винить в том, что вы имеете, делаете, кем являетесь и что чувствуете.
2. Принимать ответственность не означает обвинять себя. Все, что отнимает вашу силу или ваше удовольствие, превращает вас в жертву. Нет никакой необходимости расстраиваться из-за своего прошлого, настоящего или будущего поведения. Это просто часть процесса учебы - процесса перемещения себя от боли к силе. И на него потребуется время. Вы должны терпеливо отнестись к самому себе. И никогда повторяю, никогда! - не следует втаптывать себя в грязь.
3. Принять на себя ответственность означает отдавать себе отчет в том, где и когда вы НЕ принимаете на себя ответственности.
4. Принять на себя ответственность означает отключить внутренний диалог, тот самый что критикует, тот, что не на нашей стороне.
5. Принять на себя ответственность означает также осознавать те скрытые выгоды, которые не позволяют вам «сняться с якоря». Эти скрытые выгоды и объясняют, почему мы соглашаемся терпеть все то, чего не хотели бы видеть в своей жизни. Это то почему нам велел себя жалеть.
6. Принять на себя ответственность означает определить для себя, чего вы хотите в жизни, и действовать соответственно. Четко сформулируйте свои цели, а затем беритесь за работу по их достижению. Решите для себя, в какой обстановке вы хотели бы жить... а затем создайте ее для себя. Для того чтобы обзавестись спокойным, уютным домом, нужно совсем не так много денег.
7. Принять на себя ответственность означает осознавать множество вариантов решений
«С момента, когда зазвенит будильник, в моем распоряжении остается полтора часа, чтобы побыть одному. И я понимаю, что только мне решать, как именно начнется день. Все зависит от меня - захочу ли я осветить тени и впустить свет или буду барахтаться в потемках. Это мой выбор: лежать в постели и говорить себе: «Эх, неохота мне вставать и идти на работу. Отчет я не закончил, а ведь сегодня последний срок». Или же, еще лежа в постели, я выберу позитивный настрой, проговорив про себя варианты грядущего дня. Это мой выбор - включить музыку и ходить по квартире пританцовывая, вместо того чтобы прислушиваться к негативу, которым меня будут запугивать телевизор или же мой Внутренний Говорун... Все зависит от меня - беспокоиться о том, что теряю физическую форму, или сказать себе, что я на пути к созданию великолепного тела. Весь мой день зависит только от меня!»

На протяжении всего дня тоже важно не забывать, что каждую минуту вы совершаете выбор.