---
autor: Владимир Касьянов (составитель)
title: Брюс ли. Путь опережающего кулака
date: 08-2022
---
# Дао кунг-фу
После четырех лет упорных тренировок я начал понимать и чувствовать принцип "мягкости" — искусство нейтрализации усилий противника с минимальной затратой собственной энергии.

"Только следуя естественному ходу вещей и не вмешиваясь в него, ты сможешь сохранить себя. Запомни: никогда не противопоставляй себя естеству, никогда не встречай свои проблемы лоб в лоб, но всегда контролируй их, двигаясь в соприкосновении с ними."  
Кунг-фу — это составная часть философии даосизма и буддизма, идеалом которых являются принципы: не сталкиваться лоб в лоб с внешними силами, нужно прогнуться под их давлением с тем, чтобы, разогнувшись, стать еще сильнее чем прежде, проявлять терпимость ко всем невзгодам, выносить пользу из своих ошибок, постигая суровые уроки жизни.

"Дао" возникает при взаимодействии Инь и Ян — двух неразделимых взаимно дополняющих друг друга сил, без которых не происходит ни одно явление в мире. Это принцип Инь-Ян.  
Основная теория "Тай Цзи" основана на том, что нет ничего такого вечного, что в конечном счете не могло бы измениться. Другими словами, когда активность достигает своей наивысшей точки, она переходит в пассивность, то есть в Инь. Активность является следствием пассивности и наоборот.  
Эти две основные силы, казалось бы, вступающие друг с другом в конфликт, на самом деле, будучи взаимозависимыми, не противоборствуют, а находятся в союзе друг с другом. Они и есть одно, лишь по разному проявленное.

...Будучи атакован, он не пытается преградить путь силе своего противника, а лишь стремится быть с ней в соприкосновении настолько плотном, насколько это необходимо, чтобы контролировать направление действия силы. Этот закон иллюстрирует принципы "непротивления" и "непротивостояния".

Для правильного выполнения техники кунг-фу необходимо, чтобы за физическим расслаблением последовало бы психическое расслабление, иными словами, чтобы ум был не только пластичен, но и свободен. Основной составной частью принципа "бездумности" ума является принцип "отсутствия фиксации внимания". Пусть ум думает о том, о чем желает, без волевого вмешательства в его деятельность со стороны владельца. И до тех пор, пока он думает о чем хочет, не нужно будет прикладывать абсолютно никаких усилий для того, чтобы он был свободен. Следовательно, концентрация внимания в кунг-фу не означает ограничение внимания жесткими рамками рассмотрения одного отдельного объекта, а означает лишь спокойную и мгновенную констатацию того, что происходит в данный момент.

Во время спарринга кунг-фуист учится забывать о себе самом, он учится следовать за движением своего оппонента, при этом сохраняя свой ум свободным, с тем чтобы контратаковать своего противника без лишних размышлений. В его действиях полностью отсутствует элемент заданности, он позволяет своему телу действовать спонтанно, раскованно.

Гордость неизбежно обуславливает стремление человека достойно выглядеть в глазах других людей. В самом понятии гордости заложены страх (потери статуса) и отсутствие гарантии безопасности (необходимость отстаивать статус).

Каждое движение в кунг-фу обладает текучей непрерывностью. Как только закончилось одно движение, оно переходит в другое. Взаимодействуйте со своим противником. Не сопротивляйтесь течению его движений и не прерывайте их, а дополняйте.

Не позволяйте ослепить вас (успех или неудача) - оба одинаково увозят вас в сторону от познания Себя.

# Дао Джит-Кун-До
Овладение боевым искусством подобно занятиям буддизмом. Ощущение его приходит из сердца. У вас рождается убеждение, что то, что вы знаете, вам действительно необходимо.

Суть боевых искусств - в понимании приемов. Чтобы понимать приемы, вы должны усвоить, что они содержат множество сконцентрированных базовых движений. Это может показаться довольно затруднительным для восприятия. В начале обучения вы найдете такие приемы трудными для освоения. Это потому, что хороший прием содержит быстрые изменения, большое разнообразие вариаций и скорость. Это может быть система полных противоположностей, во многом похожая на ситуацию Бога и Дьявола. В быстрой смене событий кто из них является ведущим? Меняются ли они местами со скоростью молнии?

Быть просвещенным в боевом искусстве — значит избавиться от всего, что затемняет "истинное знание", реальную жизнь. В то же время это подразумевает неограниченное расширение сознания, восприятия. И действительно, упор надо делать не на культивирование какой-либо отдельной стороны жизни, которая исчезает во всеобщности, а больше на всеобщность, которая вбирает в себя и объединяет все частные ее стороны.

## Пустота
Это то, что стоит как раз посередине между тем и этим. Пустота всеобъемлюща и не имеет противоположностей — не существует ничего, чтобы она не включала в себя или чему бы была противоположна. Эта пустота живая, так как все формы произошли от нее, и тот, кто когда-либо осознает ее, тот будет чувствовать жизнь, силу и любовь ко всему сущему. 
- Превратимся в деревянную куклу. У нее нет "Я", нет мыслей, она не жадна и не придирчива. Пусть тело и все органы работают так, как им предназначено.
- Осознание себя является величайшим препятствием для правильного исполнения всего техническокго действия.
- Если внутри вас ничего не напряжено, окружающие предметы и явления раскроются сами. Двигаясь, будьте текучи как вода. Будьте невозмутимы и спокойны, как поверхность зеркала. Отвечайте на все подобно эху.
- Невозможно определить "ничто". Самые мягкие вещи невозможно схватить.
- Я двигаюсь и не двигаюсь. Я подобен луне под волнами, которые всегда продолжают колыхаться и раскачиваться. Нет такого: "Я делаю это", а есть внутреннее понимание того, что: "Это делается для меня". Осознание себя является величайшей помехой в правильном выполнении физического действия.
- Локализация ума означает его замораживание. Когда ему мешают течь свободно, когда ему что-нибудь нужно, это больше не ум как таковой. "Неподвижность" — это концентрация энергии в данном фокусе, как в оси колеса, вместо рассеивания беспорядочного действия.
- Целью является выполнение, а не сопровождение. Нет действующего лица, а есть действие; нет испытателя, а есть испытание.
- Увидеть вещь очищеной от личных предпочтений и желаний — значит увидеть ее в первозданной красоте.
- Искусство достигает своей наивысшей точки, когда оно лишено самоосознания. Свобода открывает свои обьятия человеку в тот момент, когда он перестает заботиться о том, какое впечатление он производит или может произвести на кого бы-то нибыло.
- Совершенный путь труден только для тех, кто выбирает. Не делайте предпочтений, тогда все станет ясно. Делайте минимальные различия — небо и земля разделятся. Если вы хотите, чтобы перед вами была истина, никогда не будьте ни "за", ни "против". Борьба между "за" и "против" есть самая худшая болезнь ума.
- Мудрость состоит не в попытках отделить добро от зла, а в умении "оседлать" их подобно тому, как пробка приспосабливается к гребням и провалам волн.
- Не сопротивляйтесь болезни, будьте с ней, идите вместе с ней — это путь избавиться от нее.
- Утверждение есть Дзен только тогда, когда оно есть действие и не касается чего-либо, что утверждается в нем.
- В буддизме нет места для усилий. Будьте обычными, а не особенными. Еште вашу пищу, ворочайте кишками, носите воду, а когда устанете, идите и ложитесь. Невежда посмеется надо мной, а мудрый поймет.
- Не создавайте ничего по отношению к себе. Скользите быстро, как будто вас нет, и будьте спокойны, как невинность. Не превосходите других, всегда следуйте за ними.
- Не убегайте: пусть приходит. Не ищите: придет само, когда вы меньше всего ожидаете.
- Откажитесь мыслить, но так, как будто и не отказывались. Наблюдайте приемы, как будто не наблюдая.

## Восьмеричный путь буддизма
Восемь требований для устранения страданий путем переоценки фальшивых ценностей и снабжения истинными знаниями о смысле жизни звучат следующим образом:
1. Правильные взгляды (понимание): Вы должны ясно видеть, что плохо.
2. Правильная цель (стремление): Выбирайте, чтобы быть излеченным.
3. Правильная речь: Говорите только для того, чтобы следовать сказанному.
4. Правильное поведение: Вы должны действовать отрешенно.
5. Правильные занятия: Ваш образ жизни не должен противоречить излечению.
6. Правильные усилия: Излечение должно продвигаться с постоянной скоростью, то есть с самой высокой скоростью, которую можно поддерживать длительное время.
7. Правильная осведомленность (контроль ума): Вы должны чувствовать суть и думать о ней непрерывно.  
8. Правильная концентрация (медитация): Учитесь размышлять с глубоким сосредоточением.

## Исскуство души
- Задача искусства — создать внутреннее видение мира, сформулировать эстетическое воплощение глубочайшим психических переживаний и стремлений человека. Она должно делать понятными эти переживания и распознавать их в общей структуре идеального мира.
- Искусство проявляется в понимании внутренней сущности вещей и создает форму общения человека с "ничем", с природой абсолюта.
- Мы должны пропустить наши души сквозь искусство, чтобы придать новую, более совершенную форму и новый смысл и содержание окружающему миру.
- Самовыражение мастера есть его душа, проявленная в любом поступке, его школа, а также его "хладнокровие". За каждым движением музыка его души становится видимой. В противном случае его движение — пустое, а пустое движение подобно пустому слову — ничего не значит.
- Творчество в искусстве есть психическое раскрытие личности, которое уходит корнями в ничто. Его эффект — это расширение и углубление рамок души.
- Искусство без искусства есть искусство души, спокойной, подобно лунному свету, отражающемуся на поверхности глубокого озера. Конечная цель мастера — это использование его повседневной деятельности, чтобы стать мастером прошлой жизни и таким образом овладеть искусством настоящей. Мастер в любом искусстве должен сначала быть мастером живого, так как душа творит все.
- Действительно, трудно видеть ситуацию просто — наш ум весьма сложен. Легко научить человека быть искусным, но трудно научить его иметь собственную позицию. Все неясности должны отпасть прежде, чем ученик сможет назвать себя мастером.
- Искусство есть путь к абсолюту и к сущности человеческой жизни. Задача искусства — не односторонняя поддержка духа, души или чувств, а полное и всеобъемлющее раскрытие всех человеческих способностей — мыслей, чувств, воли — всего жизненного ритма мира природы. Итак, пусть неслышный голос будет услышан, и душа сама сольется с ним в гармоничном созвучии.

## Джит-Кун-До
Это метод, который можно применять при изучении любого единоборства, а также в обычной жизни.

- Действительно, трудно видеть ситуацию просто — наш ум весьма сложен. Легко научить человека быть искусным, но трудно научить его иметь собственную позицию.
- Джит-Кун-До предпочитает бесформенность, чтобы можно было принять любые формы, и так как Джит-Кун-До не имеет стиля, то оно подходит к любому стилю. В результате Джит-Кун-До использует все пути и не привязывается ни к одному. Оно использует любые приемы или средства, которые служат его конечной цели.
- Начинайте изучение Джит-Кун-До с воспитания, развития и укрепления собственной воли. Забудьте о победах и поражениях, забудьте о гордости и боли.
- Большой ошибкой является ожидание результатов начатого. Вы не должны думать о победе или поражении. Пусть все идет как идет, а ваши руки и ноги наносят удары в подходящие моменты.
- Джит-Кун-До учит нас не оглядываться назад, если курс намечен. Оно относится к жизни и смерти безразлично.
- Джит-Кун-До избегает поверхностного, проникает в сложности, входит в сердце проблемы, точно указывает ключевые факторы.
- Джит-Кун-До не ходит вокруг да около. Оно не избирает окольных путей, а следует прямо к цели. Простота — самое короткое расстояние между двумя точками.
- Искусство Джит-Кун-До — это искусство упрощать.
- Тренируясь, ученик должен быть подвижным и динамичным во всех смыслах. Он должен чувствовать себя так, как будто ничего особенного не происходит. Когда он продвигается вперед, его шаги должны быть легки и спокойны, глаза не фиксированы на одной точке и не смотрят яростно на врага. Поведение не должно отличаться от обычного, никаких изменений не должно быть в выражении его лица, ничто не должно выдавать факта, что он вступил в смертельный бой.
- Отсутствие стереотипной техники на самом деле означает целостность и свободу. Все линии и движения тела есть прямое их следствие.
- Отсутствие привязанностей как основа — это врожденная природа человека. Обычно мысль движется без остановок; прошлые, настоящие, и будущие мысли образуют непрерывный поток.
- Отсутствие мысли как доктрина означает невовлечение в безостановочный мыслительный процесс, отсутствие поглощающей фиксации на внешних предметах, но при этом удержание в поле внимания мысли о преданности мысли.
- Истинная гармония есть субстанция мысли, а мысль есть истинная гармония. Невозможно думать о гармонии, определять ее мысленно, не разрушая ее.
- Соберите ум в острый фокус и заставьте его напрячься так, чтобы он мог сразу открыть истину, которая существует везде. Ум должен быть освобожден от старых привычек, предрассудков, ограничивающих мыслительных процессов и даже от обычного мышления.
- Очиститесь от накопленной вами грязи и освободите реальность в ее обнаженной сущности, и она предстанет перед вами такой, какая она есть. Вы увидите пустоту, в полном соответствии с буддийской концепцией.
- Опустошите вашу чашу, чтобы ее можно было наполнить, станьте пустым, чтобы победить.


## Организованнная безнадежность
Каждый человек неосознанно причисляет себя к какому-то стилю единственно для того, чтобы претендовать на обладание истиной и иметь опору для отрицания других стилей. Все это становится методическими установками с их объяснениями "Пути", рассекая гармонию жесткости и мягкости, устанавливая определенные ритмические формы как отличительные особенности их приемов.  
Вместо рассмотрения боя как такового большинство систем боевых искусств накапливают впечатляющие суррогаты, которые сбивают с толку их последователей и уводят их в сторону от истинной реальности боя, которая проста и пряма. Вместо того, чтобы идти непосредственно к сути вещей, регулярно и методично практикуются обтекаемые формы (организованная безнадежность) и имитирующие приемы.

- Стать зрелым вовсе не означает стать пленником концепций. Зрелость — это умение реализовать то, что находится внутри нас самих.
- Когда есть свобода от механических условностей, есть и простота. Жизнь — это взаимоотношения со всем сущим.
- Взаимоотношения — это понимание. Это процесс самооткрытия. Взаимоотношения — это зеркало, в котором вы открываете себя. "Быть" — значит быть в отношениях.
- Самые изощренные формы есть лишь напрасные повторения, которые предлагают четкий и красивый побег от самопознания с живым противником.
- Накопление есть самоограждающее сопротивление, а витиеватые приемы усиливают сопротивление.
- Классический человек — это сгусток рутины, идей и традиций. Когда он совершает поступок, он представляет каждый текущий момент в терминах прошлого.
- Знание фиксировано во времени, познание же — это непрерывный процесс.
- Регулярный процесс — это просто упорядочение памяти, которая становится механической. Обучение никогда не является накопительным, это процесс познания, который не имеет ни начала, ни конца.

- В культивировании боевых искусств должно проявляться чувство свободы. Обусловленный ум — уже не свободный ум. Всякое обуславливание ограничивает личность в рамках определенной системы.
- Чтобы выразить себя свободно, вы должны умереть для всего вчерашнего. Из "старого" опыта вы можете взять лишь безопасность, из "нового" вы выигрываете непрерывность течения времени.
- Когда человек не выражает себя, он не свободен. Тогда он начинает бороться, и борьба порождает методический порядок. Следовательно, он делает свой методический распорядок скорее как ответ на собственную реакцию, чем отвечая на то, что действительно происходит.
- Боец всегда должен быть сосредоточен на одном — на процессе боя, не смотреть назад и в стороны. Он должен избавиться от всего, что мешает его движению вперед либо эмоционально, либо физически, либо интеллектуально.
- Можно действовать полностью свободно лишь в том случае, если человек находится вне системы. Человек, который действительно жаждет открыть истину, не имеет стиля. Он живет только в том, что есть.
- Форма есть накопление сопротивления; это исключение выбора модели движения.
- Жить наполненно означает быть способным следовать "тому, что есть", так как "то, что есть" постоянно движется и изменяется. Если вы привязаны к определенной точке зрения, то вы не способны следовать за стремительными изменениями "того, что есть".
- Но в классических стилях система становится важнее самого человека! Классик вынужден действовать в соответствии с канонами стиля!

- Истина — это взаимодействие с противником, непрерывно изменяющееся, живое и никогда — статическое. Классические формы снижают вашу способность к творчеству, заключают в рамки, подтачивают ваше чувство свободы. Вы уже больше не "есть", а просто "делаете" без прочувствования.
- Чтобы познать себя, надо изучать себя во взаимодействии с другими, а не отдельно.
- Усилие внутри ума ведет к его ограничению. Любое усилие подразумевает преодоление препятствий при достижении цели, а когда у вас есть цель, конечная точка перед глазами, вы тем самым накладываете ограничение на ум.
- Сейчас я вижу что-то полностью новое, и эта новизна в познании себя откладывается в уме. Но завтра этот опыт становится механическим, если я попытаюсь повторить ощущение, удовольствие от него. Описание всегда нереально. Реальным является видение истины немедленно, сейчас, потому что у истины нет завтра.
- Мы найдем истину, когда исследуем вопрос. Вопрос никогда не существует отдельно от ответа. Вопрос и есть ответ — понимание вопроса растворяет его.

- Наблюдайте то, что есть, не разделяя знания.
- Познайте пустоту и спокойствие вашего ума. Будьте пустыми. Не имейте стиля или формы, так как противник может разгадать их.
- Ум изначально бездеятелен, путь всегда без мысли.
- Внутренний взор открывает то, что скрывает изначальная природа за завесой внешних форм.
- Мыслей нет. Только сущее, то, что есть. Сущее не движется, но его движение и функционирование неистощимы.
- Медитация никогда не может быть процессом концентрации, потому что высшая форма мышления есть пустота, ничто. Ничто — это состояние, в котором нет ни положительных, ни отрицательных реакций. Это состояние полной пустоты.
- Концентрация есть форма исключения, а там, где есть исключение, есть и тот, кто исключает. Это именно мыслитель, исключитель, человек, который концентрируется, который порождает противоречие. Так как он формирует центр, из которого происходит рассредоточение.
- Существует понятие действия без действующего лица, состояние приобретения опыта без исследователя и опыта.  
- Концентрация — это сужение ума. Но мы имеем дело со всеобщим процессом живого, и концентрация исключительно на каком-то одном аспекте жизни сужает жизнь.
- Когда в долю секунды ваша жизнь оказывается под угрозой, разве вы говорите: "Дайте мне удостовериться, что моя рука на бедре и стойка соответствует стилю"? Когда ваша жизнь оказывается в опасности, разве вы говорите о методе, который вы избираете, чтобы защитить себя?

## Двойственность
Почему возникает: так как люди не хотят беспокойства, не хотят неопределенности, они устанавливают модели поведения, мышления, отношений с другими людьми. Затем они становятся рабами этих моделей и принимают их за реальную жизнь.

## Бесформенная форма
- Я надеюсь, что специалисты боевых искусств больше интересуются корнями боевых искусств, а не декоративными ветвями, цветами и листьями. Бесполезно спорить, какой именно листок, сочетание ветвей или цветов вы предпочитаете; когда вы поймете корни, вы поймете и все растение, а значит сумеете поместить на свое место ветви, листья, цветы и плоды.
- Пожалуйста, не предпочитайте мягкость твердости, удары ногами — ударам руками, захваты — ударам, бой на длинной дистанции — ближнему бою. Отбросьте утверждение, будто "это" лучше, чем "то". Одного мы должны остерегаться — фрагментарности, которая отнимает у нас ощущение всеобъемлемости жизни и заставляет терять общность среди двойственности.
- Экспрессию нельзя развить через форму, хотя форма есть часть экспрессии. Большее — экспрессия — не находится в меньшем, но меньшее всегда находится внутри большего. "Не иметь формы" не означает быть без формы. Наоборот, "неимение формы" происходит от обладания ею. "Отсутствие формы" — это высшая индивидуальная реализация экспрессии.

# Подготовительная работа
Тренировочная программа:
1. Попеременные шпагаты
2. Отжимания в упоре
3. Бег на месте
4. Вращение плеч
5. Высокие удары ногами
6. б. Глубокие сгибания коленей
7. Боковые удары ногами
8. Повороты в приседаниях — выпрямлениях
9. Изгибы и вращения поясницы
10. Удержание ног на весу и махи
11. Наклоны вперед.

Ежедневные возможности для упражнений:
- Ходите пешком всегда, когда это возможно (даже если вы на машине, постарайтесь ставить ее за квартал от места назначения).
- Никогда не пользуйтесь лифтами, всякий раз поднимайтесь по лестнице пешком.
- Постоянно практикуйте спокойное ощущениеие боя путем представления себе атакующего противника (когда вы стоите, сидите, лежите и т. д.) и контратакуйте его в своем воображении различными движениями. Простые движения лучше всего.
- Тренируйте равновесие, стоя на одной ноге, когда надеваете ботинки или одежду. Или просто постойте на одной ноге, когда это возможно.

## Стойка
Вы никогда не напрягаетесь, но всегда максимально собраны, гибки и энергичны.
### Голова
Конец подбородка нельзя прятать за ведущее плечо, кроме некоторых случаев отклонения головы назад при уходе в глухую защиту, поскольку такое действие ставит шею в неестественное положение.  

Когда подбородок опущен и плотно прижат к ключице, мышцы и костная структура находятся в наилучшем положении,
### Ведущие плечо и рука
Плечо свободно, рука находится слегка внизу, расслабленная и готовая для атаки.

Всегда совершайте ведущей рукой легкие движения для более быстрого включения в действие.

Позиция с руками на нижней линии без вытянутой вперед ведущей руки может оказаться более предпочтительной потому, что большинство людей слабы в защите по нижней линии. С другой стороны, при отсутствии ведущей руки многие вышеупомянутые приготовления бесполезны. (Голова становится движущейся мишенью, весьма уязвимой при уменьшении дистанции). Итак, если наступательная игра противника построена на описанных выше подготовительных движениях, он оказывается в стесненных условиях и становится частично обуздан.  
Растянутая стойка может оказаться опасно слабой как в атаке, так и в защите.  
В атаке:
1. Необходимо своевременно отводить назад руку, сигнализируя таким образом об атаке (в противоположность свернутой пружине). 
2. Необходимость подготовки боевых ударов.

В защите:
1. Открытость ведущей стороны тела.
2. Знание противником вашего положения и возможность маневра вокруг него.
3. Вытянутая рука так и напрашивается на прием, лишающий подвижности.

Сторожевое плечо и рука (локоть) сторожевой руки опущен и находится перед короткими ребрами. Предплечье закрывает солнечное сплетение. Открытая ладонь смотрит на противника и расположена между противником и плечом на линии ведущего плеча. Сторожевая рука может слегка касаться туловища.
### Туловище
Оно должно составлять прямую линию с ведущей ногой. Когда ведущая нога развернута внутрь, тело поворачивается в том же направлении, представляя собой узкую мишень для противника. Если же ведущая нога разворачивается наружу, тело оказывается плоскостью к противнику, представляя большую мишень. В целях защиты узкая стойка предпочтительнее, в то время как фронтальная позиция лучше для некоторых атак.
### Стойка
Согнутые колени, тело слегка в полуприседе, немного смещенный вперед центр тяжести и частично согнутые и приподнятые вверх руки являются характеристиками "готовности" во многих видах спорта.

В любой момент ведущая нога должна быть как можно меньше стеснена в движениях. Если на ней лежит слишком много веса тела, то перед началом атаки придется переносить этот вес на другую ногу. Это движение дает задержку, а также предупреждает противника.  
Выбор позиции предполагает:
1. Состояние постоянного движения
2. Смену позиции с малыми циклическими движениями

Пружинистость и осторожная быстрота работы ног — ключ к правильному передвижению. Задняя пятка поднимается осторожно, всегда готовая "нажать курок" для действия. Никогда не теряйте подвижности и не напрягайтесь, но будьте всегда в готовности.

Чтобы нанести эффективный удар рукой или ногой, необходимо все время переносить вес тела с одной ноги на другую. А это требует высокой координации и совершенного управления равновесием тела. Равновесие — наиболее важная часть стойки ожидания.

Естественность означает легкость и удобство, так что все мышцы могут действовать с величайшей быстротой и легкостью. Стойте свободно и легко, избегайте напряжения и мышечного закрепощения. Учитывайте различие между наигранным комфортом и действительным комфортом.

Вы полностью сгруппированы к центру — локти, предплечья, кулаки, лоб. Вы похожи на кота, выгнувшего спину и готового прыгнуть. Вашему противнику почти некуда ударить. Ваш подбородок спрятан между плечами.  
Используйте те ударные части, которые в наименьшей степени отклоняют вас от позиции ожидания.  
Практикуйте мгновенные взрывы из нейтрального состояния и переходите обратно одним непрерывным, плавным течением. Практикуйте постоянное применение всех известных вам ударных атакующих техник из позиции ожидания, в самых разнообразных вариантах, но всегда возвращайтесь в нее со всей возможной скоростью.

# Качества 
Это не ежедневное приобретение чего-то, а ежедневное избавление — работа заключается в искоренении ненужного!
## Координация
Когда происходят быстрые движения, такие как бег или прыжки, мышцы, ближайшие к суставу, сокращаются, а те, которые на противоположной стороне, удлиняются, чтобы не препятствовать движению. Здесь существует напряжение с обеих сторон, но на удлиняющейся стороне оно существенно меньше. Любое черезмерное напряжение при удлинении мышц действует как тормоз и поэтому замедляет и ослабляет действие.  
Когда ставится новая задача, требующая изменения нагрузки, скорости, количества повторений или продолжительности упражнений, должна быть достигнута совершенно новая модель "нейрофизиологической приспособленности". Таким образом усталость, максимально испытываемая при новой деятельности, коренится не только в использовании различных групп мышц, но также и в перерасходе энергии в результате плохой координации. Легкость — это способность выполнять движения с минимальным антагонистическим напряжением.  
Плохая координация - есть результат не по адресу посылаемых нервной системой импульсов, или посылаемых на доли секунды раньше (позже), чем нужно, или не в той последовательности, или с неправильной интенсивностью.  
Обучаясь формированию нервных связей, обратите внимание на то, чтобы действия были экономичными, чтобы с максимальной эффективностью использовалась энергия движения. Для достижения совершенства в любом деле необходимо состояние готовности, позволяющее человеку с удовольствием приступать даже к самым скучным и утомительным аспектам деятельности. Чем больше человек "готов" откликаться на символы, тем больше удовлетворения он находит в своих ответах и реакциях, и чем больше он "не готов", тем более докучливым и неприятным он считает то, что ему приходится делать.
## Точность
Точность движений означает аккуратность, правильность и соответствие поставленной перед собой цели. Однако, это понятие часто используется в смысле точности приложения и дозировки силы. Эти движения должны, в конечном счете, выполняться с минимумом силы и напряжения.  
Лучший путь приобретения высокой квалификации — обучаться сначала аккуратности и точности выполняемых движений, и лишь после полного освоения и шлифовки приема вкладывать в него силу и скорость.
## Мощь
Чтобы достичь четкости, удары должны идти от туловища, в котором достаточно устойчивости, чтобы сохранять равновесие во время действия.  
Нужные мышцы в нужный момент должны напрячься, и ненужные в этот момент - расслабится.  
Атлет обычно слишком мобилизует свои мышечные силы, прилагая больше усилий, чем требуется. Не кипиши, спокойней будь.  
мощь равна силе, умноженной на скорость.  
Гармоничное сочетание скорости, гибкости и выносливости.
## Выносливость
Выносливость развивается путем тяжелых и продолжительных упражнений, превышающих физиологическое состояние "устойчивости" и временно создающих состояние, близкое к изнеможению.  
Бег и бой с тенью являются необходимыми дополнительными упражнениями на выносливость, но делать их следует в рваном ритме, прерывая нейрофизиологическую адаптацию.  
Необходимо поддерживать самый высокий темп упражнений, чередуя нагрузку в хаотичном порядке, не забывая об отдыхе.  
Выносливость теряется очень быстро, если вы прекращаете работу по ее поддержанию.
## Равновесие
Равновесие достигается только при правильном положении тела. Секрет правильного баланса в правильной стойке заключается в том, чтобы держать ноги прямо под туловищем, а это значит, что ноги должны быть на среднем расстоянии друг от друга. Вес либо должен быть распределен равномерно на обе ноги, либо (как в западном боксе) слегка подан вперед на ведущую. Держите вес на подушечках пальцев ног, но обе пятки должны касаться земли.  
Между ступнями всегда должно быть расстояние естественного шага. При этом вы не закрепощены и никогда не стоите на одной точке.   
Короткий шаг и скольжение, в противоположность прыжкам и скрещенному шагу, являются средствами поддержания центра тяжести в устойчивом положении.  
Пропущенный от противника или неудавшийся собственный удар влечет за собой потерю равновесия на какой-то момент. Поэтому контратакующий обычно имеет преимущества. Но атакующий может обеспечить себе безопасность, приняв минимально открытую стойку с согнутыми коленями. Практикуйте контрдействия тогда, когда противник теряет равновесие, особенно когда приподнимается над землей.  
Наилучшим упражнением для развития чувства равновесия являются подскоки со скакалкой. Сначала — прыжки на одной ноге, держа другую перед собой, затем — смена ног. После этого, вращая веревку, прыгайте попеременно на каждой ноге (это не так просто, как может показаться), добиваясь самой высокой скорости. Продолжайте упражнение три минуты, затем минута отдыха, затем снова три минуты. Три цикла прыжков разными способами будет вполне достаточно для начала.
## Самочувствие
Самочувствие предполагает гармоничное взаимодействие тела и духа. Знайте — они не разделимы.  
Самочувствие в атаке:
- Физическое: 
	1. Все время помните о равновесии.
	2. Все время помните о непроницаемой защите.
	3. Научитесь прерывать движения противника и ограничивать его подвижность.
	4. Помните о жизненности.
- Духовное:
	1. Позвольте желанию достичь цели.
	2. Будьте бдительны. Сознательно приучайте себя к внезапным переходам от активности к пассивной манере ведения боя, от защиты к нападению, к постоянным сменам ритма и т. д.
	3. Сохраняйте все время спокойствие и наблюдательность.
	4. Учитесь реализовывать разрушающие факторы (скорость, собранность, уверенность, непредсказуемость) в атаках по движущимся мишеням.
Самочувствие в защите:
	1. Изучайте методы достижения противником цели, а именно знаки его предстоящих действий.
	2. Учитесь предугадывать второе, третье движение противника, читайте его стиль и решайте, пройдут ли в этом случае простые контратаки.
	3. Распознавайте моменты беспомощности противника.
	4. Извлекайте преимущества из общей тенденции "дотянуться до вас любой ценой", чересчур далеко вытягивая при этом конечности.
	5. Выводите противника из равновесия, сохраняя при этом свое собственное.
	6. Сумейте достичь эффективности, даже отступая назад, используйте все возможности для этого (уклоны, уходы в сторону и так далее). Сохраняйте равновесие для завершающих ударов.
	7. В подходящий момент немедленно атакуйте: а) с правильной самосинхронизацией; б) с правильной дистанции; в) с правильной временной раскладкой.

# Обучение нейромышечному искусству
Первый шаг — освоение чувства релаксации.  
Второй шаг — упражнение в релаксации до тех пор, пока это состояние не будет гарантированно воспроизводиться усилием воли.  
Третий шаг — вызывание этого состояния по желанию даже в напряженных ситуациях.

Способность чувствовать напряжение и расслабление, знать, что делают мышцы, называется "кинетическим чувством". Кинетическое чувство развивается сознательным расположением тела и его частей в заданную позицию и глубоким прочувствованием этого. Чувство равновесия или неустойчивости, грации или неуклюжести служит постоянным гидом тела во время движения.  
Кинетическое чувство следует развивать до такой степени, чтобы тело чувствовало дискомфорт, если оно не выполняет каждое движение с минимальным усилием, достигая при этом максимального результата.  
Основное правило в спорте — не напрягать действующие мышцы больше, чем это требуется для выполнения нужного движения, максимально возможно расслаблять мышцы-антагонисты. Низкая степень напряжения действующих мышц приводит к меньшему количеству используемой энергии.  
Желаемое расслабление есть в большей степени расслабление мышц, чем ума, духа или внимания.

## Экономия движения  
Существует какой-то наилучший путь выполнения любой задачи. Наиболее важные принципы для улучшения выполняемой работы следующие:
1. Нужно использовать инерцию для преодоления сопротивления.
2. Инерция должна быть сведена к минимуму, если ее приходится преодолевать мышечным усилием. 3. Непрерывные круговые движения требуют меньше усилий, чем прямолинейные движения, включающие внезапные и резкие изменения направления.  
3. Когда инициирующие мышцы не встречают никакого сопротивления, получая свободный и плавный ход, движения получаются более быстрыми, легкими и точными, чем в том случае, когда они контролируются мышцами-антагонистами. 5. Работа, отлаженная так, что позволяет держать легкий и естественный ритм, ведет к плавному и автоматическому исполнению приемов. 6. Колебания и мелкие частые остановки движения должны быть исключены из спарринга.
4. Не меняйте стиль во время его выполнения.

ВИЗУАЛЬНЫЕ ОЦЕНКИ
Овладение высокой скоростью зрительного распознавания — вот с чего нужно начинать. ((упражнения на "схватывание окружающей панорамы" глазами).)  
Прогресс от волевого к рефлекторному контролю происходит тогда, когда осознание атлетом своих действий расширяется от мелких деталей (отдельных движений) до более сложных, и, наконец, к целому действию без каких-либо мыслей о какой-то отдельной его части.  
акустические сигналы, когда источник находится близко к атлету, вызывают более быструю реакцию, чем визуальные.
-Хороший боец постоянно стремится замедлить темп действий противника, ставя его в неопределенную ситуацию выбора.
-Противник, который наступает, нанося удары только с одной стороны, дает возможность защищаемуся действовать быстрее за счет сужения зоны внимания.

СКОРОСТЬ
Типы скорости: 1. Скорость восприятия. Быстрота глаз необходима чтобы увидеть скрытые места, 
2. Психическая скорость. Скорость ума необходима, чтобы своевременно оценить ситуацию и выбрать правильное движение для разрушения атаки противника и начала своей контратаки. 3. Начальная скорость. Необходима для экономичного начала из правильной позиции и с правильным умственным настроем. 4. Скорость исполнения. Необходима для большей быстроты движения при выполнении выбранного маневра. Включает скорость сокращения мышц. 5. Скорость перестройки. Необходима для способности своевременно изменять направление движения. Включает управление устойчивостью и инерцией.

Желаемые элементы для увеличения скорости: 1. Подвижность. 2. Пружинистость, упругость, эластичность. 3. Сопротивляемость усталости (а именно выносливость, тренированность). 4. Физическая и умственная настороженность. 5. Воображение и предвидение.

Бой с тенью — хорошее упражнение для выработки подвижности, а также метод увеличения скорости. Сосредоточьте свой ум на работе! Представьте, что ваш злейший враг, если он у вас есть, находится здесь, перед вами, и вы собираетесь выдать ему все, на что способны.

Экономия форм и расслабление мышц добавляет скорость. - Общая скованность и излишнее мышечное напряжение действуют как тормоз, уменьшающий скорость и рассеивающий энергию.

Заставьте противника терять время движения: 1. Сбивая его с ритма. 2. Сковывая и контролируя его (иммобилизация). 3. Вызывая у него преждевременную реакцию в первой половине вашей атаки. 4. Отводя его движение и нанося удар.

Удар в полтора такта Любая атака, выполненная в момент, когда движение противника не было завершено, называется встречной.  
Каданс - Скорость, отрегулированная так, чтобы она совпадала со скоростью противника. Правильно рассчитанный каданс позволяет спокойно контролировать каждый удар.

Принимая часть скорости от противника, боец может вести его. Другими словами, противник уже сам будет пытаться догонять. Если у вас есть существенный запас скорости в руке, можно использовать это преимущество. Это должно морально повлиять на противника, который, обнаружив себя зависимым от вас в таком важном аспекте, как скорость, не может не потерять хотя бы часть веры в себя. • Подготовка с помощью обманных атак и финтов, выполненная в нормальном ритме, достигает своей цели. Она приучает противника совсем к другому ритму, а не к тому, который будет использоваться в атаке. Затем движения, составляющие окончательную атаку, внезапно ускоряются, и, вероятнее всего, противник за ними не успеет. • Очень эффективное изменение каданса — это замедление вместо положенного по ритму ускорения окончательного действия атаки или ответного удара. Это замедление ритма можно изобразить как удар, начатый и затем остановленный на своем пути, и снова продолженный, когда противник покинет линию угрозы, за которую он потянулся в надежде перехватить вашу руку.

Атаки и ответные удары, как бы хорошо они ни были задуманы, в общем будут проваливаться до тех пор, пока не станут проводиться в подходящий момент (временной рассчет) и с правильной скоростью (каданс).


НАСТРОЙ
Состояние ума атлета перед боем определяет напряжение, которое он может проявить в спарринге. Атлет, свободный от напряжения, уверен в себе.

По мере приближения боя атлет часто чувствует слабость в средней части живота, тошноту, у него появляется рвота, сердце его стучит, он даже может чувствовать боль в нижней части спины. Опытный боец определяет эти симптомы не как слабость, а как излишки внутренней энергии. В действительности, атлет, чувствующий эйфорию перед боем, находится в состоянии слабой готовности. Многие атлеты называют это состояние адреналиновой перегрузкой, вызываемой активностью надпочечников, стимулированной соревновательной ситуацией.  
Опыт показывает, что спортсмен, выкладывающийся до предела, может продолжать борьбу столько, сколько необходимо. Это значит, что обычное усилие не освобождает тех огромных резервов, которые дремлют в человеческом организме. Чрезмерное усилие, сопровождаемое эмоциональным настроем или установкой на победу любой ценой, освободит эту сверхэнергию.  
Ученик должен учиться постоянно работать на предельной скорости, а не рассчитывать на то, что он "взорвется", когда будет нужно. 

# Оружие JKD
## АНАЛИЗ ТЕХНИКИ
Тактика уклонов и уходов есть часть агрессивного искусства, такого как бокс. Скольжения, нырки, уклоны — все это виды агрессивной защиты без вывода тела из боя.  
хорошее нападение есть лучшая защита. Хорошая защита состоит из упреждающих ударов, ложных движений и контрударов, поддерживаемых мобильностью, давлением и общей подготовкой.  
Мастер атаки знает ценность прямого удара. Он также знает, что последует в ответ на прямой удар. Он знает и то, что после каждого прямого удара есть открытое место и для каждого раскрытия есть контрудар, а на контрудар есть парирование или упреждающий удар. Провоцирование выполняется ведущей рукой, другая рука слегка отведена назад, в позицию готовности. Движения в стороны незначительно открывают некоторые участки тела. Такое обычно получается, когда делают прямое движение вперед одной рукой.
Финт - обманный маневр, нацеленный на провоцирование атаки(защиты)

ОРУЖИЕ Джит-Кун-До
## ТЕХНИКА
Описываются различные стили ударов ногами, руками, головой, захваты, заломы суставов.


Избегайте мельтешения, ищите золотую середину. Однако, не упускайте из виду скорость.  
Учитесь скрывать начало удара и быстро возвращаться к нейтральному положению.  
Практикуйте прямой удар из любой стойки и после удара возвращайтесь в стойку, из которой били (а не ставьте руку на бедро!).  
Нанося удар ведущей рукой, следует одновременно менять положение головы, создавая дополнительную защиту от контратаки противника.  
При продвижении вперед во время атаки ведущая нога не должна ставиться на землю до касания кулаком цели, а вес тела — фиксироваться на полу до удара. Вы должны взять энергию от земли, полностью выпрямляя и напрягая опорную ногу.  
Ваша ведущая рука должна быть подобна молнии и никогда не должна быть жесткой или неподвижной.

Прямые удары руками и ногами фактически являются основой рукопашного боя. Они имеют долгую историю и являются продуктом тщательного обдумывания. Требуя скорости и ловкости в исполнении, прямые удары проходят меньшее расстояние, чем круговые удары, и поэтому достигают цели первыми. Прямые удары более точны, чем хуки и свинги, позволяют полностью использовать длину конечности, чтобы дотянуться до цели.  
Есть только два метода, которые обеспечивают полное смещение веса (сравните с ударом ногой): 1) Быстрый разворот в пояснице, позволяющий бедру и плечу вести руку. 2) Полный разворот всего тела, переносящий вес с одной ноги на другую.

Прямые удары не выполняются небрежным движением. Они наносятся правильно направленным предплечьем, с сокращением мышц плеча. Только в момент, когда удар достиг цели, кулак сжимается. Отдача при ударе помогает вернуть руку на прежнее место. • Верхний край вашего плеча должен быть на уровне удара. Во время удара в живот оба колена сгибаются до тех пор, пока плечо не окажется на уровне впадины живота.  
Не забывайте черпать мощь из земли через ноги, поясницу и спину. Вовлекайте всю вашу силу в удары (в то же время следя за минимумом движений) и делайте их проникающими. Отталкивайтесь от земли. • При ударе разворачивайтесь на подушечках обеих ног, используя поворот вокруг оси тела. Кулак идет прямо от центра с толчком той ноги, которая находится позади него. Иногда быстрый трех-четырехдюймовый прыжок помогает завершить прием.

Самый подходящий момент в схватке наступает, когда противник бросается вперед.  
Помните, что идущая вперед нога не должна опускаться первой, иначе вес тела перейдет в нее вместо того, чтобы оказаться за ударом. Пятка при этом слегка поднята и развернута наружу. • Ноги всегда держите слегка согнутыми, чтобы сильные мышцы бедра включались в работу как пружины.  
Проникновение удара означает продолжение движения, или даже ускорение, начиная от момента контакта до его завершения. Удар должен ускоряться на протяжении всего движения. Когда он достигает цели, у него еще достаточно инерции и силы, чтобы быть проникающим.

Чтобы провести правый прямой в корпус, сделайте левый финт в голову, отшагните левой ногой и одновременно наклонитесь влево. Вы практически защищены от всех опасностей. С ударом правой, который последует немедленно, противнику будет трудно справиться. Более того, вы окажетесь в положении, когда можно ударить левой в голову с большой силой.

Примеры защит от прямого удара, если вы находитесь в правой стойке. # Держите левую руку готовой к отражению удара. Ладонь открыта, расположена чуть выше, чем обычно и делает контрольные круги перед корпусом. В это время ведущая рука противника начинает свое движение к вашему лицу. Отклонитесь слегка влево и ударьте жестко и быстро по его запястью или предплечью вашей левой рукой — никакой силы не требуется, чтобы отклонить сильнейший удар такого рода. Не упустите случая воспользоваться выгодным положением. Нанесите ответный удар в лицо или в корпус. Ваш противник будет незащищен и неустойчив.  # Качнитесь влево, шагая внутрь правой ногой, и проведите сильный удар правой в корпус (или в голову). # Качнитесь вправо, шагая внутрь правой ногой, и проведите сильный удар левой в корпус (или в голову, как перекрестный контрудар).

Тычок ведущей рукой — это разведка боем.  
равновесие тела при ударе не нарушается, и его можно использовать как орудие и нападения, и защиты. В нападении тычок ведущей рукой служит для того, чтобы вывести противника из равновесия, и прокладывает путь для более серьезных ударов. Используемый как защита, встречный тычок часто останавливает или эффективно отводит атаку.  
Часто рекомендуется наносить несколько тычков. Второй тычок имеет отличные шансы пройти (если первый был в высшей степени экономичным) и служит также прикрытием неудавшемуся первому.  
Тычок можно использовать, когда противник отступает, закрывшись напряженной рукой. Держите его тычками в состоянии защиты, не давайте ему отдыха.  
Так же, как и во всех приемах для рук, тычок пальцами должен начинаться из той позиции, в которой вы находитесь, без каких-либо подготовительных движений. Он начинается из любого положения и возвращается обратно молниеносно.

Обычно вы бьете левой рукой после удара правой. • Держите правую руку в движении, не оставляйте ее неподвижной. Пусть она мелькает взад-вперед, как язычок змеи, готовой ужалить. Прежде всего, всегда угрожайте и беспокойте ею противника. • Посылайте вперед правую руку, одновременно делая шаг правой ногой. Прежде, чем она достигнет цели (приковывая внимание противника), посылайте левый кулак (без отведения его назад ни на йоту) и закручивайте тело вправо на ступне левой ноги. Во время вращения берите энергию из левой стороны тела, вверх от стопы, через голень и бедро, и не забудьте поддержать удар быстрым напряжением левого плеча.

Следует отметить, что левый (задний) прямой — это часто контрудар. Иногда лучше спровоцировать противника финтом на прямой передний, чтобы затем ударить левым задним контрударом. Удар наносится во время переднего прямого удара противника в голову. Вы шагаете под его удар правой (вовнутрь по отношению к противнику, стоящему в правосторонней стойке), позволяя руке (правой) противника скользить над вашим левым плечом. Одновременно вы бьете левой, не спуская глаз с его левой, чтобы вовремя остановить ее своей правой. Вы делаете нырок головой вперед и вправо, чтобы избежать прямого удара противника (не упуская его из вида). Но нырок должен быть небольшим, неглубоким — ровно настолько, насколько это необходимо для избежания удара. Ваша левая рука, находящаяся сзади до тех пор, пока ведущая рука противника почти полностью не выпрямится, наносит свинг, скользя у него под локтем, по ребрам справа налево, ударяя затем еще локтем и плечом.

Хук  
Одновременно делайте нырок в сторону, противоположную той, откуда шел ваш хук. Делая это, вы должны согнуть переднее колено, пронося плечо как можно ближе к уровню удара. Чтобы сохранить устойчивость, разверните носок отведенной назад ноги наружу. Сторожевую руку держите высоко.  
Всегда используйте тычки или финты, чтобы сблизиться. Например, покажите перекрестный, но не бейте слишком далеко. Большинство боксеров слишком далеко оттягивают руку назад перед хуком. Старайтесь не оттягивать и не опускать руку. Можно вложить в удар достаточно силы и без отведения руки назад. Хук надо поддерживать работой ног.  
Часто боксер старается вложить слишком много веса в удар, превращая его в толчок. Хук — это свободный удар, при котором рука летит, как плеть. Сокрушительная мощь достигается неопределенностью цели удара для противника, а также правильным вращением ног и корпуса. Вес тела перемещается в сторону, противоположную той, откуда вы наносите хук. Нанося передний хук, надо шагнуть вперед для уверенного достижения противника. Используйте свободный, легкий и резкий удар; не надо широкого, напряженного, толкающего удара. Сделайте удар резким. Всегда думайте о скорости и еще раз о скорости. Цельтесь сквозь противника.

боксе не существует запястья (убедитесь сами). Предплечье и кулак должны быть единым целым, подобно дубинке с утолщением на конце. Кулак должен быть на одной линии с предплечьем, и никакого сгиба в запястье быть не должно — ни в каком направлении. Будьте осторожны, чтобы не ударить большим пальцем. • В конце удара большой палец наверху. Нет поворота кулака — для предохранения руки. Предплечье жесткое от локтя до костяшек пальцев и не согнуто в запястье.

При блокировании хука есть тенденция уклоняться или уходить назад. Это абсолютно неверно. Идите внутрь, а не отклоняйтесь наружу, так, чтобы хук безвредно прошел вокруг вашей шеи.

Апперкот  
Короткий апперкот очень эффективен. Ноги держите согнутыми перед ударом; выпрямляйте их резко, когда посылаете удар. Поднимайтесь на носках и отклоняйтесь немного назад в момент удара, перенося вес тела больше на левую ногу, когда бьете правой, и больше на правую, когда бьете левой.

# Подготовка
Финт:  
Первое движение, финт, должно быть длинным и глубоким, достаточно проникающим, чтобы вызвать парирование. Второе движение — удар, должно быть быстрым и решительным, не оставляя противнику, попавшемуся на обман, никакой возможности уйти. Таким образом, ритм финтов — длинный-короткий. • Даже при выполнении комбинированных атак с двумя финтами глубина первого финта должна заставить противника перейти к защите. Но так как на этой стадии выполнения движения сокращаются, второй финт не может быть таким же длинным. Нет ни места, ни времени так делать. Следовательно, ритм или каданс двухфинтовой комбинированной атаки будет таким: длинный-короткий. • Более совершенный ритм финтования можно описать как короткий-длинный-короткий. Цель этого варианта состоит в том, чтобы заставить противника поверить, что второй финт — длинный — есть конечное действие комбинированной атаки, и вызвать тем самым парирование.  
Выполнение сначала нескольких реальных, экономичных, простых атак делает последующие финты более эффективными. Противник не будет знать, что последует — финт или простая атака.

ПАРИРОВАНИЕ  
Парирование — это внезапное движение руки изнутри или снаружи на идущий удар, чтобы отклонить его от первоначального пути. Это легкое, свободное движение, зависящее скорее от выбора момента, чем от силы. Удар никогда не парируют до последнего момента и всегда, когда он близок к телу.  
Избегайте парирования рваных и хлестких движений, всегда помните о простоте. Изучайте восемь защитных позиций. • Целью парирования является применение отводящего движения, достаточного, чтобы защитить вероятную область поражения. Если вы переусердствуете (т. е. выдвинете руку слишком далеко в сторону), вы немедленно окажетесь уязвимы для непредвиденных атак.  

Манипуляции  
Сбив — это решительное движение руки против определенной части тела противника с целью сбить ее в сторону или вызвать определенную реакцию. Обычная для всех реакция — отбить удар назад — даст вам преимущество, состоящее в возможности опередить противника.  
должен быть легким и быстрым, чтобы пройти вдоль руки и отвести атаку. • В третьем случае его следует делать легко и не слишком быстро. Но тогда надо быть готовым либо парировать вероятную атаку противника, либо встретить ее, при необходимости, вторым, легким и быстрым сбивом, чтобы затем контратаковать.  
СВЯЗЫВАНИЕ Когда руки противника захвачены, действие переноса его рук по диагонали сверху вниз или наоборот называется "связыванием". Оно выполняется подобно полукруговому парированию. • Связывание, понижение, проворот и давление — в основном элементы ловушек к непрямым атакам. Иногда они используются просто для выяснения реакции. ПОНИЖЕНИЕ Понижение переносит руку противника с высокого уровня на низкий по той же стороне, где находится связанная рука, а не по диагонали, как в связывании. Оно не делается снизу вверх.  
ПРОВОРОТ Проворот — это действие вывода руки противника от мишени круговым движением вашей руки, "прилипшей" к его руке, и отведение ее в сторону, вверх или вниз. При этом свою руку необходимо сразу же вернуть в исходное положение. ДАВЛЕНИЕ Это значит давить на руку противника с целью отвести ее с линии или чтобы получить какую-либо реакцию, чтобы потом выйти из контакта.

# мобильность
Дистанция  
Должна существовать тесная взаимосвязь между сокращением и увеличением дистанции и различными действиями рук и ног. Долго вести бой в зоне поражения безопасно только тогда, когда вы намного превосходите противника в скорости и подвижности.  
движения вперед-назад во время атаки должны делаться быстро, нерегулярными рывками, в такой манере, чтобы противник не заметил действия, пока не станет слишком поздно. Надо усыпить бдительность противника, а затем проводить атаку как можно внезапнее,  
Атака должна быть нацелена туда, где противник будет, а не туда, где он находится перед атакой.  
Во время спарринга вам необходимо постоянно двигаться, чтобы заставить соперника потерять его дистанцию, в то же время выдерживая свою. Фактически, длина шага назад и вперед регулируется в соответствии с шагом соперника. Хороший боец всегда сохраняет такую позицию, которая позволяет ему, оставаясь вне досягаемости ударов противника, быть достаточно близко, чтобы немедленно воспользоваться любым его раскрытием (боевая дистанция). Таким образом, он способен предотвратить атаку противника за счет хорошего чувства дистанции и расчета времени. В результате тот вынужден сокращать дистанцию, подходя все ближе и ближе до тех пор, пока не окажется слишком близко!

Находящаяся позади пятка должна быть приподнята потому, что: 1) Когда вы бьете, вы быстро переносите весь ваш вес на ведущую ногу. Это сделать легче, если пятка другой ноги уже слегка приподнята. 2) Когда вас бьют, и вам приходится принимать удар, вы опускаетесь на пятку стоящей позади ноги. Это действует как пружина и амортизирует удар. 3) С толчковой ноги легче начинать движение. • Приподнятая пятка толчковой ноги — это "детонатор всей боевой машины". • Ноги всегда должны быть под телом. Любого движения, которое ведет к разбалансировке тела, следует избегать.  
Короткие шаги во время перемещений сохраняют устойчивость в атаке.  
Скольжение вперед(назад). Это продвижение вперед без нарушения равновесия тела, которое может быть выполнено только серией коротких шагов. Эти шаги должны быть настолько малы, чтобы стопы не поднимались, а как бы скользили по полу. Тело все время сохраняет базовое положение, это ключ ко всему.  
Быстрое продвижение вперед. Помните, что хотя это и быстрое, внезапное движение вперед, равновесие при этом надо сохранять. Тело идет параллельно полу, а не поднимается в воздух.

Успех в тактике "изматывания противника во время отступления" приходит при хорошем выборе дистанции и способности делать остановки быстро и неожиданно. Обычная ошибка заключается в попытках ударить во время движения вместо того, чтобы остановиться для этого. Развивайте быстроту перехода от защиты к атаке и снова к защите. • Не пытайтесь ударить, отступая назад. Вам придется переместить вес вперед. Отступите, остановитесь, затем ударьте. Или научитесь моментально переносить вес тела вперед, в то время как ноги идут назад.

в сторону можно осуществить переносом тела вперед. Тогда это будет называться "переднее падение". Это весьма безопасная позиция с головой, убранной внутрь, поднятыми высоко руками. В ней сохраняется готовность ударить противника в пах, или нанести штампующий удар ногой, ударить на его шаг внутрь, или атаковать двойным хуком. "Переднее падение" используется, чтобы выиграть либо внешнюю, либо внутреннюю позицию ожидания, и является поэтому очень полезным приемом в ближнем бою или борьбе. Это также средство для проведения контратак. Оно требует расчета времени, скорости и выбора места выполнения. Может сочетатся с ударом.

Если вы предприняли шаг влево, чтобы избежать правого прямого удара противника, вы должны качнуть тело и сделать нырок головой (без потери равновесия) в направлении шага, то есть влево. Его правый удар просвистит мимо, над вашей головой, по направлению к вашему правому плечу. Так как вы теперь вращаетесь по направлению к противнику, весь его правый фланг перед вами, и вы можете провести удар левой в корпус или в челюсть с большим эффектом.

Варианты ухода от атаки:
Уклоны  
Скольжения — это уход от удара без выведения тела с "линии огня".  
Уход назад означает просто рывок корпусом назад от прямого удара, достаточный для того, чтобы противник промахнулся.  
ВРАЩЕНИЯ Вращения гасят силу удара, двигая тело вместе с ним:  
РАСКАЧИВАНИЯ И УКЛОНЫ Искусство колеблющихся движений делает бойца труднодосягаемым для удара и дает ему больше мощи, особенно в хуках. Оно полезно, так как оставляет руки свободными для атаки, улучшая защиту и давая возможность ударить сильнее, когда появляются открытые места. • Ключ к раскачиванию — это расслабление. С зажатым, напряженным боксером иметь дело легче, чем с расслабленным и постоянно раскачивающимся. • Цели раскачивания: 1) Сделать из головы движущуюся мишень (раскачиваясь из стороны в сторону). 2) Держать противника в неведении относительно того, куда вы скользнете, когда он вас ударит. 3) Держать противника в неведении насчет того, каким кулаком вы его ударите.

## Атака
Форма атаки обычно диктуется формой защиты, применяемой противником. Другими словами, в поединке между противниками одинакового уровня атака редко будет успешной до тех пор, пока она не обманет или не раскроет защиту.

Все прямые и непрямые атаки, образованные одним движением, называются "простыми атаками", потому что их объект идет к мишени по наиболее прямому пути. • Прямая простая атака делается в переднюю или противоположную линию, спровоцировав противника на удар или поймав его в момент уязвимости. • Косвенная простая атака — это единственное движение, первая половина которого вызывает какую-либо реакцию противника, тогда как вторая половина может быть завершена в открывшуюся линию на стороне, противоположной первоначальной линии боя.

Ничто так не беспокоит противника, как разнообразие в ваших атаках и защитах, которое, к томуже, ослабляет физическое напряжение постоянным перемещением волны напряжения от одной группы мышц к другой.

Комбинированные атаки состоят более чем из одного действия и могут начинаться финтом, подготовкой на руку или предварительной атакой на ближнюю мишень, за которой немедленно следует реальная атака.

полнения. • Во время перерывов в комбинациях вставляйте: 1. Незавершенные движения, чтобы отвлечь противника, улучшить позицию или ход выполнения комбинации. 2. Легкие жесты без нарушения общего равновесия в процессе выполнения комбинации (щелчки пальцами, "мельтешение" пальцами, удары тыльной стороной руки, удары ладонью). • Применяйте двойные прямые удары против соперника, который медлителен в работе ног или устал.

• Некоторые боксерские комбинации (предваряемые финтами): 1. Правый тычок — левый накрест (один — два). 2. Правый тычок — правый апперкот. 3. Правый тычок — левый накрест/правый хук. 4. Правый тычок — правый апперкот/правый хук. 5. Правый тычок — правый хук. 6. Правый тычок — хук в корпус. 7. Левый прямой в корпус — правый хук. 8. Левый прямой в корпус — правый хук в корпус.

## ОТВЕТНАЯ АТАКА 
Ответная атака — это атака, следующая за парированием.

ПОВТОРНЫЕ АТАКА
Когда противник отступает, не пытаясь парировать, могут быть полезны дублированные атаки (как в боксе) или повторный выпад (как в фехтовании). Это осуществляется повторной атакой или повторным направлением конечностей в мишень по той же линии, по которой производилась первоначальная.

ТАКТИКА • Тактика — это мозговая работа в бою. Она основана на наблюдении и анализе противника и на выборе действий против него. Тактика состоит из трех частей: предварительного анализа, подготовки и выполнения.

Всегда нужно применять тактику, противоположную той, которую применяет противник (боксируйте с борцом, боритесь с боксером). Очевидно, что будет неумно постоянно атаковать бойца, который уходит в глухую защиту. Так же как того, кто быстро и мощно атакует; не следует атаковать без передышки. Контрзадержка во времени должна быть ответом на останавливающий удар, а останавливающие удары должны быть ответом бойцу, который использует много финтов.

Боец с длинной дистанцией досягаемости, или тот, кто постоянно делает повторные атаки или атакует с шагом вперед, обычно требует широкого маневрирования. Было бы ошибкой всегда отступать с шагом назад на атаку или подготовку к ней, так как это поможет такому противнику получить пространство, нужное ему для маневрирования. Такой противник, вероятно, придет в замешательство, если расстояние сократится с шагом вперед навстречу его атаке. • Низкорослый человек старается компенсировать свою малую дистанцию досягаемости путем атак на руку противника, атак на выдвинутые вперед части тела или вхождением в ближний бой, если он сильнее. • Играйте в своем собственном кадансе, вводите противника в заблуждение, а затем внезапно взрывайтесь скоростными движениями. Основная тактика — вывести противника на шаг вперед и атаковать его, когда он шагает. • Боец не может использовать одни и те же движения против каждого противника. Хороший боец должен разнообразить свою игру простыми и сложными атаками и контратаками, изменением дистанции и так далее.  
Против хладнокровного, спокойного противника финты должны быть длиннее, против нервного — короче. Со спокойным противником надо оставаться спокойным, нервный тип должен быть приведен в волнение (в то же время самому надо оставаться спокойным).  
Высокие противники обычно медлительнее, но их длинные конечности опасны, поэтому важно сохранять безопасное расстояние (пока не станет возможным принять внутренюю позицию).

Место, куда следует направить взгляд в бою на длинной дистанции — это глаза противника. Заметьте, куда смотрят животные, когда они дерутся. Находясь в ближнем бою, смотрите либо на ноги противника, либо на его поясницу.

Плыть по течению, не иметь техники — значит обладать всей техникой.

Вы никогда не сможете мастерски овладеть техникой, пока не будут устранены все психические препятствия и вы не приведете свой ум в состояние пустоты (свободного отражения реальности), очистив его даже от приобретенной вами техники.

Обучение важно, но не становитесь его рабом. Прежде всего, не давайте приюта чему-либо внешнему и лишнему, собственный ум — это главное. Любой прием, каким бы достойным и совершенным он ни был, становится болезнью, когда овладевает умом. • Шесть болезней: 1. Желание победы. 2. Желание прибегнуть к техническим хитростям. 3. Желание показать все, чему вы обучены. 4. Желание внушить страх противнику. 5. Желание играть пассивную роль. 6. Желание избавиться от всех болезней. • "Желать" — это привязанность. "Желать не желать" — это тоже привязанность. Значит, быть непривязанным означает быть свободным от обоих утверждений — и положительного, и отрицательного. То есть, должно быть одновременно и "да", и "нет", что представляется интеллектуальным абсурдом. Но только не в Дзен.

Дух чрезвычайно мобилен, никогда не стоит на одном месте. Сохраняйте это состояние духовной свободы и непривязанности.

Внутреннее "Я" жестко противостоит влияниям извне, и именно эта жесткость препятствует принятию того, что перед нами предстает. Искусство — это способность жить лишь там, где есть абсолютная свобода, а там, где ее нет, нет места творчеству. • Не гонитесь за культивируемой невинностью ума, который хочет быть невинным, но имейте состояние невинности, где нет ни принятия, ни отрицания, и ум просто видит то, что есть.

Не позволяйте вашему вниманию задерживаться на чем-либо! Выходите за пределы дуалистического понимания действительности.

Избавьтесь от мыслей, но так, как будто и не избавлялись от них. Наблюдайте за приемами, как будто бы не наблюдая. Используйте искусство как способ продвижения вперед в изучении Пути.

Покой в покое — это не настоящий покой. Только тогда, когда существует покой в движении, ритм Вселенной проявляет себя. Изменить изменение — значит ничего не изменить. "Ничто" не может быть ограничено. Беспредельно мягкое нельзя схватить.

Сконцентрированный ум — это не внимательный ум, а ум в состоянии знания. Знание никогда не бывает исключающим. Оно включает все.

Надо не быть напряженным, но быть готовым. Не мыслить, но все же и не спать. Надо быть не запрограммированным, а гибким, быть готовым ко всему, что только может с вами произойти.

Существует особое состояние ума, когда он неустойчив. Тогда ум стремится привязаться к какомуто объекту, и течение останавливается.

• Колесо крутится, если оно не слишком плотно сидит на оси. Когда ум привязан к чему-то, он заторможен в своем движении и ничего не может закончить самопроизвольно.

# 
У большинства из нас существует неосознанное стремление видеть себя орудием в руках других и, таким образом, освобождать себя от ответственности за действия, которые подсказаны нашими собственными увлечениями и побуждениями. В этом "алиби" есть и сильные, и слабые стороны. С одной стороны, оно скрывает злобу под маской повиновения. Сильная же сторона заключается в том, что оно требует прощения, провозглашая себя избранным инструментом высшей силы — Бога, судьбы, истории, нации или человечества. • Точно так же, мы больше верим в то, чему подражаем, чем в то, чему источник—мы сами. Мы не можем почерпнуть чувство абсолютной уверенности из того, что имеет корни в нас самих. Наиболее острое чувство опасности приходит, когда мы остаемся в одиночестве. А мы убегаем от одиночества, когда подражаем. Так обстоят дела с большинством из нас. Мы являемся тем, что говорят о нас другие люди. Мы знаем самих себя в основном по тому, что мы слышим о себе. • Чтобы отличаться от того, что мы есть, надо узнать, что же мы есть. То ли это будут различные результаты притворства, то ли различные изменения души. Они не могут быть реализованы без самопознания. Замечательно все же, что именно те люди, которые не удовлетворены собой, которые страстно стремятся к новой личности, в наименьшей степени знают самих себя. Они отворачиваются от нежелаемого "я" и, следовательно, никогда не могут хорошо разглядеть его. В результате большинство неудовлетворенных
людей могут лишь лицемерить, а не добиваться реальных изменений души. Они не откровенны, и их нежелательные качества сопротивляются всем попыткам самореализации и самопревращения. Душа, которая познала себя, непроницаема для других. • Страх происходит от неопределенности. Когда мы абсолютно уверены в чем-то, будь это даже от сознания нашей значимости или никчемности, страх нас не посещает. Таким образом, чувство полной никчемности может служить источником храбрости. Все кажется возможным лишь при условии, что мы или абсолютно беспомощны, или обладаем огромной силой. И то, и другое лишь стимулирует нашу легковерность. • Гордость — это чувство, часто возникающее из того, что не является частью нас самих, в то время как чувство собственного достоинства рождается нашими возможностями и достижениями. Мы горды, когда отождествляем себя с собой воображаемым, с лидером, конечной целью, коллективным идеалом или собственностью. Страх и нетерпимость сосуществуют с чувством гордости. Они чувствительны и бескомпромисны. Чем меньше талантов и потенциальных возможностей заложено в нас, тем настоятельнее становится потребность в гордости. Основа гордости — в самоотрицании. Действительно, однако, и то, что наша гордость освобождает энергию и служит орудием достижения цели, она может вести к примирению со своим "Я" и возвращению к изначальной самооценке. • Скрытность может быть источником гордости. Парадоксально, но скрытность играет ту же роль, что и хвастовство — они заняты сотворением маски. Хвастовство пытается вызвать самомнение, тогда как скрытность дает нам возможность чувствовать себя принцем, скрывающимся под маской смирения.  
Из этих двух качеств скрытность является наиболее трудной для проработки. При самонаблюдении хвастовство вызывает презрение к себе. Все же, как сказал Спиноза, "Люди ничем не управляют с большей трудностью, чем своим языком. Даже свои желания они могут сдерживать больше, чем слова". Скромность, однако, не является буквальным отречением от гордости, а заменой гордости самопознанием и объективностью. Насильственная скромность — фальш.

Роковой процесс начинается тогда, когда индивидуум оставляет за собой "свободу иметь слабости" и оправдывает свое существование. Люди, пытающиеся доказать свою ценность, создавали великие произведения искусства, науки, технологии. Когда же такой человек не может дать себе выход и оправдывает свое бесполезное существование, это создает почву для катастроф, которые потрясают мир. • Отдельный индивидуум устойчив до тех пор, пока он обладает чувством собственного достоинства. Поддержание этого чувства — серьезная задача, требующая много сил и внутренних ресурсов. Мы должны поддерживать свое достоинство, утверждать и доказывать смысл и ценность своего существования каждый день. Если же по какой-то причине становится невозможным удержать чувство собственного достоинства, человек становится взрывоопасным. Он отворачивается от теперь ничего не обещающего собственного "Я" и начинает гнаться за гордыней — взрывоопасным заменителем чувства собственного достоинства. Все социальные кризисы и беспокойства уходят корнями в кризис чувства собственного достоинства, когда массы с готовностью включаются в поиски утраченного самоуважения.

Действие — это столбовая дорога к чувству уверенности в себе, к чувству собственного достоинства. Когда действие осуществляется, вся энергия течет в одном направлении. Это приходит ко всем людям, и награды весьма ощутимы. Развитие духа неуловимо, а тенденция к его сдвигам в лучшую сторону спонтанна, тогда как возможностей действовать — всегда множество. • Пристрастие к действию — симптом внутреннего дисбаланса. Быть уравновешенным — значит находиться более или менее в покое. Быть в действии сопоставимо с положением на дне реки. Чтобы удержаться в равновесии или на поверхности, надо грести и махать руками. Наполеон писал Карно: "Искусство управления заключается в том, чтобы не дать людям застояться", — то есть, это не что иное, как искусство выведения из равновесия. Решающее отличие между тоталитарным режимом и свободным обществом лежит, возможно, в методах разбалансировки, благодаря которым в людях поддерживают активность и стремление бороться. • Говорят, что талант творит свои собственные возможности. Кроме того, иногда страстное желание творит не только свои собственные возможности, но также и собственные таланты.

Времена коренных изменений — это времена энтузиазма. Мы никогда не сможем быть готовыми и приспособленными к тому, что является полностью новым. Нам приходится приспосабливаться, и каждое радикальное приспособление — это кризис самооценки: мы подвергаемся испытанию, мы вынуждены утверждать себя!

Скорее жалость, чем чувство справедливости удерживает нас от несправедливости к другим людям.

Сомнительно, существует ли такая вещь, как импульсивная или естественная терпимость. Терпимость требует усилий мысли и самоконтроля. Акты доброты также довольно редки без сомнений и размышлений. Таким образом, некоторая искусственность, некоторое притворство и позирование, по-видимому, неотделимы от любого действия и отношения, которые как-то ограничивают наши

Управление нашим бытиём напоминает набор комбинации для открытия сейфа. Один поворот ручки редко открывает сейф, каждое продвижение вперед — это уже шаг к достижению конечной цели. аппетиты и эгоизм. Следует остерегаться людей, которые не считают нужным делать вид, что они хороши и скромны.

Отсутствие лицемерия в таких вещах говорит о способности к более изощренной жестокости. Притворство часто является необходимым шагом к достижению истинной подлинности. Это именно та форма, в которую текут и в которой застывают истинные способности. • Управление нашим бытиём напоминает набор комбинации для открытия сейфа. Один поворот ручки редко открывает сейф, каждое продвижение вперед — это уже шаг к достижению конечной цели.

# Послесловие 
Карим Абдул Джабар, известный баскетболист, бравший уроки у Брюса Ли, в одном интервью назвал его даосским священником, отлученным от церкви. В этих словах много правды. Брюс Ли жил философией Дао, его юмор, прямота и бесстрашие были живым воплощением Дзен. Но вряд ли существует какая-либо религия или концепция, в рамках которой мог бы находится его дух. Так же обстоит дело и с боевыми методами Брюса Ли.

Мудрость — это понимание того, что есть в каждый данный момент, без накопления опыта и знания. Все, что накоплено, не дает свободы понимания, а без свободы не существует раскрытия, и только раскрытие дает мудрость. Мудрость обладает свежестью и новизной.  
Опыт и знание — это непрерывная цепь ответов, а поэтому они не воспринимают новое и непроявленное. Опыт и знание, будучи непрерывными, движутся в направлении, заданном ими самими, поэтому они все время сковывают.

И эксплуатирующий, и эксплуатируемый чувствуют себя на высоком уровне. Самоудовлетворение, появляющееся при этом, воспринимается как некое духовное достижение. Оно становится особенно уродливым и отталкивающим, когда появляются посредники между Учителем и учеником - недоступность и отсутствие непосредственного контакта раскрывает двери для самообмана и для величественных, но детских иллюзий.

нет ни добра, ни зла. Добро это то, чего не боишься. Зло это то, чего боишься. Поэтому, как только вы уничтожите страх, вы духовно освободитесь.