# Дао кунг-фу
После четырех лет упорных тренировок я начал понимать и чувствовать принцип «мягкости» — искусство нейтрализации усилий противника с минимальной затратой собственной энергии.

"только следуя естественному ходу вещей и не вмешиваясь в него, ты сможешь сохранить себя. Запомни: никогда не противопоставляй себя естеству, никогда не встречай свои проблемы лоб в лоб, но всегда контролируй их, двигаясь в соприкосновении с ними."

Кунг-фу — это составная часть философии даосизма и буддизма, идеалом которых являются принципы: не сталкиваться лоб в лоб с внешними силами, прогнуться под их давлением с тем, чтобы, разогнувшись, стать еще сильнее чем прежде, проявлять терпимость ко всем невзгодам, выносить пользу из своих ошибок, постигая суровые уроки жизни.

«Дао» возникает при взаимодействии Инь и Ян — двух неразделимых взаимно дополняющих друг друга сил, без которых не происходит ни одно явление в мире. Это принцип Инь-Ян.  
Основная теория «Тай Цзи» основана на том, что нет ничего такого вечного, что в конечном счете не могло бы измениться. Другими словами, когда активность достигает своей наивысшей точки, она переходит в пассивность, то есть в Инь. Активность является следствием пассивности и наоборот.  
эти две основные силы, казалось бы, вступающие друг с другом в конфликт, на самом деле, будучи взаимозависимыми, не противоборствуют, а находятся в союзе друг с другом. Они и есть одно, лишь по разному проявленное.

... Будучи атакован, он не пытается преградить путь силе своего противника, а лишь стремится быть с ней в соприкосновении настолько плотном, насколько это необходимо, чтобы контролировать направление действия силы. Этот закон иллюстрирует принципы «непротивления» и «непротивостояния».

Для правильного выполнения техники кунгфу необходимо, чтобы за физическим расслаблением последовало бы психическое расслабление, иными словами, чтобы ум был не только пластичен, но и свободен. основной составной частью принципа «бездумности» ума является принцип «отсутствия фиксации внимания». Пусть ум думает о том, о чем желает, без волевого вмешательства в его деятельность со стороны владельца. И до тех пор, пока он думает о чем хочет, не нужно будет прикладывать абсолютно никаких усилий для того, чтобы он был свободен. Следовательно, концентрация внимания в кунг-фу не означает ограничение внимания жесткими рамками рассмотрения одного отдельного объекта, а означает лишь спокойную и мгновенную констатацию того, что происходит в данный момент.

Во время спарринга кунг-фуист учится забывать о себе самом, он учится следовать за движением своего оппонента, при этом сохраняя свой ум свободным, с тем чтобы контратаковать своего противника без лишних размышлений. В его действиях полностью отсутствует элемент заданности, он позволяет своему телу действовать спонтанно, раскованно.

Гордость неизбежно обуславливает стремление человека достойно выглядеть в глазах других людей. В самом понятии гордости заложены страх(потери статуса) и отсутствие гарантии безопасности(необходимость отстаивать).

Каждое движение в кунг-фу обладает текучей непрерывностью. Как только закончилось одно движение, оно переходит в другое. Взаимодействуйте со своим противником. Не сопротивляйтесь течению его движений и не прерывайте их, а дополняйте.

Не позволяйте ослепить вас (успех или неудача) - оба одинаково увозят вас в сторону от познания Себя.

# Дао Джит Кюн До
Овладение боевым искусством подобно занятиям буддизмом. Ощущение его приходит из сердца. У вас рождается убеждение, что то, что вы знаете, вам действительно необходимо.