# Часть 1. Теория
## 1. Присутствие
### 1
Человек, который не умеет действовать, не веря и не ожидая наград за свое действие, никогда и ничему не научится.  

Встаньте. Ноги на ширине плеч. Вытяните руки ладонями вниз прямо перед собой. Руки выпрямлены в локтях. Ваша задача заключается в том, чтобы 30 минут удерживать выпрямленные руки перед собой.  
Тут не важно именно Это упражнение, можно делать любое, главное чтобы оно:
 - было довольно трудновыполнимым
 - выполнялось регулярно в течение как минимум 3 недель
 - было для вас абсолютно бессмысленным.

### 2
Чтобы выжить в любой экстремальной ситуации прежде всего требуется гибкая, разносторонняя личность, которая может мгновенно подстроиться под любую возникшую ситуацию, под любого человека. А это достигается лишь путем очень длительных, изнуряющих и регулярных тренировок.  

Расслабьтесь и займите любое комфортное положение. Спросите себя: "Кто я?" Осознайте ответ на поставленный вопрос. Вновь спросите себя: "Кто я?" Осознайте ответ на поставленный вопрос и т. д. Например: — Кто я? — Человек. — Кто человек? — Кто называет себя человеком? — Я. — Кто я? — Мужчина. — Кто мужчина? — Кто называет себя мужчиной? — Я. — Кто я? и т. д.   
Делая данные упражнения, вы поймете, что наше "я" абсолютно бесформенно и, следовательно, может принять любую форму.  

### 3
Когда человек думает - он наблюдает за своей проходящей мимо него жизнью со стороны. Когда же человек полностью сосредоточен на самом процессе того, что он делает, то в этот момент он живет максимально полно и насыщенно.  

Выполняйте все дела, которые вы делаете в процессе дня с полной концентрацией внимания на том, что вы делаете, на самом процессе. И чем качественнее вы будете концентрироваться на самом процессе, тем медленнее будет для вас течь время, и мгновение станет вечностью.

Надо искать не признания в глазах окружающих, а безупречности в собственных глазах. То есть, выполняя действие, не думай о профиле со стороны общества от его выполнения, найди смысл конкретно для себя.

### Управление скоростью
Направив все свое внимание на противника, они замедляют его в своем восприятии, и для них он движется медленно, как черепаха. Секрет вам известен, задержка лишь в тренировке.   
Чем более полно вы сконцентрируете свое внимание на машине, тем медленнее для вас она будет ехать (вот вам и действие ради действия, действие с полной концентрацией на процессе).  
Помните, что весь секрет заключается в вашем внимании. Чем более внимательно и сосредоточенно вы воспринимаете движения человека, тем медленнее для вас движется данный человек.

### Действие ради действия  
Посвятите целый день следующей практике. Делайте абсолютно все, чтобы вам ни сказал любой другой человек. Не спрашивайте о смысле и целях данного действия. Соглашайтесь со всем, что вам говорит любой человек. При этом внимательно наблюдайте за своим внутренним сопротивлением.

## 2. Смерть
Человек старается внушить себе, что смерть его никогда не коснется, ибо именно он — избранное и бессмертное существо. Но что это ему дает? Оказывается, бессмертное существо может позволить себе отменять принятые ранее решения, иметь право на любую ошибку, плыть по течению и т. д. В результате человек становится аморфным, нерешительным, глупым. Человек же, освободившийся от страха смерти, освобождается и от любых других страхов. Он внутренне абсолютно спокоен и уравновешен, что дает ему огромнейшее преимущество перед всеми остальными участниками конфликта. 

### Осознание 
1. Расслабьтесь и займите удобное положение.
2. Прикройте глаза.
3. Осознайте, что все живые существа умирают (животные, птицы, растения). Максимально сконцентрируйте все свое образное мышление на данном факте.
4. Осознайте, что все люди обязательно умирают.
5. Осознайте, что вы тоже умрете. Пусть ваше образное мышление максимально полно раскроет это перед вами.
6. Осознайте смерть не как что-то охотящееся лично за вами, а как некий всеобщий закон, под действие которого подпадаете и вы.
7. Громко и четко произнесите вслух: "Я существо, которое умрет!" 
8. Понаблюдайте за своими ощущениями.
9. Ощутите свое физическое тело.
10. Встряхнитесь всем телом и медленно откройте глаза.  
Регулярно в течение 3–4 недель 2–3 раза в день (желательно днем и перед сном) выполняйте данную медитацию. В результате регулярного выполнения этой практики в вас появится отрешенность от самого себя, которая позволит вам стать истинным хозяином своих чувств и эмоций. К вам придет внутреннее спокойствие и умиротворение. Вы осознаете, что жизнь конечна и поэтому ее надо ценить.

### Свобода от страха
1. Сядьте и займите удобное положение.
2. Закройте глаза.
3. Расслабьтесь.
4. Так как смерть — ваша судьба и она неизбежна, то вы можете рассматривать себя уже мертвым! Вы смиряетесь с тем фактом, что обязательно умрете. Осознайте и переживите данный факт максимально полно.
5. Осознайте, что если вы совсем не боитесь умереть, то вам вообще нечего бояться. Ибо по сравнению со смертью все остальные страхи и тревога — не более чем мыльные пузыри. Максимально полно и глубоко переживите данный факт.
6. Ощутите свое физическое тело.
7. Встряхните всем телом и откройте глаза.
Выполняйте данное упражнение 2–3 раза в день (утром, днем и перед сном) в течение 3–4 недель. С этого момента, как только вас начнут одолевать какие-либо страхи и тревоги, осознайте себя уже "мертвым", и вы тут же почувствуете отрешенность и спокойствие. Ибо того, кто уже мертв, ничто не может напугать и вывести из себя.

### Освобождение от желаний
1. Сядьте и займите удобное положение.
2. Закройте глаза.
3. Расслабьтесь.
4. Максимально полно и глубоко осознайте, что: "Единственное, что нужно для жизни — это быть живым". Все, что вас окружает, есть только до тех пор, пока вы живы. Самое главное в жизни — это сама жизнь. Жив — значит, счастлив! Жив — значит, у вас уже есть все необходимое и больше ничего не нужно. Если ваше главное и единственное желание — это быть живым, то у вас уже есть все самое необходимое и совершенно нет никаких желаний, вас устраивает абсолютно все, что есть. Ценить надо саму жизнь! Переживите это всем своим существом.
5. Ощутите свое физическое тело.
6. Встряхнитесь всем телом и медленно откройте глаза.
Делайте данное упражнение 3 раза в день в течение 3–4 недель.

### Жизнь от избытка
1. Осознайте, что все, что есть, — есть, пока вы живы.
2. Осознайте, что единственное, что вам надо для счастья — это быть живым.
3. Осознайте, что раз вы живы, значит, у вас уже есть все необходимое для жизни. А значит вы уже сказочно богаты, так как у вас уже есть все, что вам надо. Максимально полно и глубоко вникните в это и переживите данную мысль всем своим существом. Запомните это чрезвычайно нужное ощущение.
4. Осознайте, что все, что бы к вам ни приходило, это всегда подарок. Так как вы и так уже имеете все, то все, что приходит, приходит "сверх нормы". Все, что приходит к вам, приходит не потому, что вы клянчили и молили об этом, а просто как дар жизни вам.
5. Попробуйте целый день пожить в этом состоянии. Выполняя данное упражнение, вы научитесь чувствовать благодарность к жизни. Ощущая себя уже имеющим все (ведь вы живы) приходящее к вам, вы будете ощущать его как дар жизни вам. И в результате при регулярной практике в вашей душе будет постоянно присутствовать благодарность к жизни, любовь к жизни. И жизнь вас за это обязательно отблагодарит! Ведь от вас будет исходить не агрессия и не нытье, а любовь.

### Использование чувства времени
1. Сядьте и примите удобное для вас положение.  
2. Расслабьтесь.
3. Представьте, что вам осталось прожить еще очень много лет. Чего бы вы хотели? Что для вас важно? Осознайте все это.
4. Представьте, что вам осталось прожить еще один только год. Чего бы вы хотели тогда? Что для вас было бы важно?
5. Представьте, что вам осталось прожить еще один только месяц. Чего бы хотели тогда? Как бы вы тогда распланировали свою жизнь? Что было бы для вас важно?
6. Представьте, что вам осталось жить последнюю неделю. Чего вы бы тогда хотели? Что было бы для вас важно? Переживите это всем своим существом.
7. Представьте и переживите, что вам осталось жить последний день. Что для вас важно? Чего вам хочется в этом случае?
8. Представьте и переживите, что вам осталось прожить еще одно мгновение, а будет ли еще одно мгновение — неизвестно. Чего бы вам хотелось? Переживите данное состояние всем своим существом и запомните его.
Попробуйте целый день прожить в состоянии человека, который осознает, что каждый его миг может быть его последним мигом на этой земле. Осознайте тот факт, что чем меньше времени оставляет себе человек, тем он собраннее, мощнее, восприимчивее и решительнее. Попробуйте жить каждый свой миг, словно он ваш последний миг.

### Использование смерти как советчика
1. Расслабьтесь.
2. Осознайте, чего вы хотите.
3. Осознайте, что этот миг может быть вашим последним мигом на этой земле.
4. Решите, стоит ли данное действие того, чтобы посвятить ему последний миг своей жизни.
5. Помните, что последний миг должен быть самым лучшим и ничего исправить уже будет нельзя.

### Первое знакомство со смертью
1. Сядьте и займите удобное положение.
2. Расслабьтесь. Глаза желательно закрыть.
3. Некоторое время наблюдайте за своим дыханием.
4. Вернитесь в свое детство и вспомните момент, когда вы впервые узнали, что люди смертны. Когда впервые умер кто-то, кого вы знали? Как вы тогда воспринимали это событие?
5. Когда вы впервые поняли, что вы тоже умрете? Дело в том, что за любым абстрактным, обобщенным понятием у любого человека всегда стоит какое-то личное, предельно конкретное переживание, которое может лежать в основе различных психологических блоков.

### Осознание собственных сценариев
1. Сядьте и займите удобное положение.
2. Закройте глаза.
3. Расслабьтесь.
4. На некоторое время сосредоточьтесь на своем дыхании.
5. Мысленно представьте шкалу своей жизни. Один год — одно деление.
6. Начните двигаться по этой шкале вперед, навстречу собственной смерти. Постарайтесь запомнить точную цифру продолжительности тельности вашей жизни. На каком году своей жизни вы "умрете"? 
7. Дойдя до последнего года своей жизни, создайте новую шкалу, в которой каждое деление означает один месяц.
8. Начните двигаться по этой шкале до последнего месяца своей жизни. В каком месяце вы "умрете"?
9. Дойдя до последнего месяца своей жизни, создайте новую шкалу, в которой каждое деление означает один день.
10. Начните двигаться по этой шкале до последнего дня своей жизни. Какого числа и в какой день недели вы "умрете"?
11. Вы больны или смерть придет к вам в виде какого-либо несчастного случая?
12. Проследите в своем воображении все события этого дня. Какие люди рядом с вами? Какая обстановка вас окружает?
13. Вообразите и максимально полно переживите сам момент смерти. Что вы при этоми испытываете?
14. Вообразите несколько мгновений сразу после смерти. Что вы чувствуете?
15. Осознайте, что это всего лишь ваша фантазия, а совсем не программа реальных событий.
16. Ощутите свое физическое тело.
17. Встряхнитесь всём телом и медленно откройте глаза.  
Эти представления существуют у нас не осознанно, но вполне реально. Вся беда в том, что эти представления программируют всю нашу жизнь, осознаем мы это или нет. Сначала мы смотрим на окружающую нас обстановку и слушаем окружающих нас людей. Затем на основе увиденного и услышанного создаем собственные представления о себе и о мире. А затем начинаем жить в соответствии с собственными представлениями.

### Феникс. Из праха — в прах
1. Сядьте или лягте и займите удобное положение.
2. Закройте глаза.
3. Расслабьтесь.
4. Осознайте, что вы умираете.
5. Отпустите на волю свою фантазию.
6. Пройдите все стадии разложения тела до тех пор, пока оно полностью не превратится в пыль.
7. Начните из праха заново созидать себя.
8. Пройдите все стадии от зачатия до рождения и взросления, вплоть до своего теперешнего возраста.
9. Наделите нового себя теми качествами, которые вы хотели бы у себя видеть. А все ненужное пусть умрет вместе со старым телом.  
10. Осознайте свое физическое тело.
11. Встряхнитесь всем телом и медленно откройте глаза.
Регулярное и старательное выполнение данного упражнения позволит кардинально обновлять себя, умирать ненужному и возрождаться в новом нужном вам качестве.

### Феникс. Освобождение
1. Сядьте и займите любое удобное положение.
2. Закройте глаза.
3. Расслабьтесь.
4. Некоторое время понаблюдайте за своим дыханием.
5. Максимально полно и насыщенно проиграйте в своем воображении несколько вариантов тов своей гибели, например: удар ножом, задавлен толпой, подавился куском мяса и т. д. Переживайте каждый вариант максимально полно, вплоть до кладбища (если оно в данном варианте есть).
6. Обязательно каждый вариант заканчивайте тем, что вы из праха возрождаетесь заново и в нужном для вас качестве.
7. Ощутите свое физическое тело.
8. Встряхнитесь всем телом, откройте глаза. Чем больше разнообразных вариантов своей "гибели" вы проиграете, тем больше вы освободитесь от страха смерти.

### Советование со Смертью
1. Сядьте и расслабьтесь.
2. Закройте глаза.
3. Некоторое время понаблюдайте за своим дыханием.
4. Попробуйте ощутить свое тело как пространство.
5. Представьте, что за вашей спиной, на расстоянии вытянутой руки от вашей левой лопатки стоит ваша смерть. Отпустите на волю свое воображение.
6. Ощутите тот могильный холод, который от нее исходит.
7. Не отгоняйте ее. Попросите у нее совета по поводу вашей жизни. На чем она советовала бы вам сосредоточиться? Как она советовала бы вам жить?
8. Ощутите пришедший к вам ответ.
9. Поблагодарите свою смерть и попрощайтесь с ней.
10. Ощутите свое физическое тело.
11. Встряхнитесь всем телом и не спеша откройте глаза.
Регулярное выполнение данного упражнения позволит вам получить самого мудрого советчика, какой только может быть. Ибо никто не знает жизнь лучше, чем смерть.

### Несущий ужас
1. Сядьте и займите удобное положение.
2. Закройте глаза.
3. Расслабьтесь.
4. На некоторое время сосредоточьтесь на своем дыхании.
5. Представьте образ смерти. Позвольте своему подсознанию детально проявить ваш личный образ смерти, скрывающийся в его недрах. Вы не столько воображаете, сколько позволяете проявиться тому, что уже есть.
6. Физически слейтесь с проявившимся детализированным образом. Пусть образ смерти и ваша плоть сольются.
7. Попробуйте удерживать данное состояние некоторое время.
8. Постепенно увеличивайте время вашего физического нахождения в данном образе.
9. Научитесь мгновенно и устойчиво вызывать данное состояние в любых условиях. Вы и смерть — одно.
Дело в том, что когда вы качественно войдете в это состояние, то с вами не только никто не захочет драться, но и вряд ли найдет в себе силы остаться поблизости от Вас. Так как от вас будет исходить леденящий, загробный ужас, и поэтому одно только ваше присутствие в данном состоянии будет вызывать иррациональный, животный страх. Очень важно осознать, что в любое состояние необходимо тренироваться не только входить, но и не менее качественно выходить из него.

## Глава 3. Искусство быть творцом
"Мы все время думаем о том, чего мы хотим, о своих правах. А чего хочет от нас мир? Ведь то, что сотворило нас, сотворило нас с какой-то целью! А значит, у нас есть не только права, но и обязанности!" Подобный подход позволяет человеку принять любую ситуацию, в любой ситуации иметь цель, наладить диалог между собой и миром...  
Вспомните: "Знание — умножает печаль!" Откуда может взяться желание жить, если для человека, который считает, что он все знает, все время повторяется одно и то же, и ничего нового произойти уже не может?  
А может, люди потому и умирают, что считают, что уже все знают? Зачем жить, если все угнетающе однообразно? Ну а если нет желания жить, если нет интереса к жизни, то смерть — тут как тут.

### Ответственность
Полная - то, как ходишь, как, что говоришь.  
Если ты не готов отвечать за свои слова, то ты не мужик.  
Если ты женщина, то и веди себя как женщина. А если ты женщина, но ведешь себя, как крутой мужик, то и ответить нужно по-мужски. И вполне возможно, что большинство женских проблем: изнасилования, отсутствие сильного плеча, отсутствие нежности со стороны партнера и т. д. происходят оттого, что женщина не позволяет себе быть хрупкой, слабой, беззащитной, женственной, в конце концов.

Осознание собственной неуязвимости совершенно непродуктивное состояние, так как заставляет человека идти напролом, ни подо что не подстраиваться, а следовательно, делает человека слепцом с атрофированными чувствами. Напротив, человек, который осознает себя слабым и беззащитным, вынужден взвешивать каждое свое действие, каждое свое слово, тщательно вникать в каждую деталь окружающей его обстановки. А как же по-другому, если любая ошибка может привести к смерти?

Как же можно научиться быть ответственным?  
Во-первых, отвечать можно только за то, что реально имеешь. А значит, постичь ответственность невозможно, не имея внутренних точек отсчета: целей, планов, задач, смыслов и т. д. Точка отсчета — это внутренне поставленная задача, цель, которую человек неукоснительно выполняет. Без цели нет смысла, а значит, и отвечать не за что.  
Во-вторых, отвечать можно перед самим собой (соответствие своим внутренним целям) и перед другими (соответствие взятым перед другим обязательствам). Очень важно понять, что быть ответственным перед другими может только тот, кто ответственен перед самим собой.  
Только осознанно сформировав ответственность перед самим собой, человек имеет право сказать: "Я". Так как только в этом случае он есть нечто цельное и постоянное, имеющее внутренний стержень, внутреннюю структуру. И только тот, кто имеет внутреннюю упорядоченную, цельную и постоянную структуру, имеет судьбу. У человека же, живущего без внутренних целей, нет судьбы и вся его жизнь — "куда ветер — туда и дым!".

### Осознание целей
1. Перед любым своим действием задайте себе следующие вопросы: "Чего я хочу?" (осознание побуждающего желания); "Зачем я этого хочу?" (осознание цели желания); "Совпадает ли данная цель с целью моей жизни?".
2. Расслабьтесь и позвольте ответам прийти к вам из вашего внутреннего пространства. Постарайтесь быть максимально честными перед самими собой.

### Принять ответственность за свой выбор
1. Расслабьтесь, займите удобное положение. 2. Осознайте, что "принять ответственность за свой выбор — это значит быть готовым умереть за него". 3. Принимайте любое свое решение с полным осознанием, что любой неправильный выбор — это ваша смерть. И в самом деле: откуда вы знаете, что этот миг не является вашим последним мигом на этой земле? 4. Осознайте, что любой миг может быть вашим последним мигом на этой земле. А значит, время у вас есть только для самого важного, жизненно необходимого. 5. Приняв решение, сделав выбор, обязательно максимально тщательно воплотите его в жизнь — так, словно это ваша последняя битва на земле. И не имеет значения, что это за действие, главное, что это ваш последний выбор в этой жизни, а значит, действие должно быть осуществлено безупречно.

### Ответственность за решения
Можно изменить все, кроме собственного слова! Любое свое решение вы должны обязательно выполнить на практике. Нельзя отменять уже принятых решений. Вы можете думать и сомневаться сколько угодно, прежде чем принять решение, но когда решение принято — обязательно полностью выполните его.

### Состояние творца
1. Расслабьтесь и займите удобное положение.
2. Громко заявите вслух: "Решение! Сейчас я сожму в кулак пальцы правой руки".
3. Реально выполните собственное решение на практике.
4. Громко заявите вслух: "Решение! Сейчас час я разожму сжатые в кулак пальцы правой руки".
5. Реально выполните собственное решение на практике.
6. Проделайте ту же операцию (сначала команда — затем немедленное ее исполнение) с левой рукой.
7. Выполняйте данное упражнение не менее 15–20 минут за один раз. Сначала давайте себе команду, а затем неукоснительно выполняйте ее. 
8. Очень внимательно понаблюдайте за своим состоянием, возникшим в результате вашего выполнения такого "простого" упражнения.  
В результате регулярного выполнения такого простого, на первый взгляд, упражнения, вы избавитесь от многих комплексов, отрицательных эмоций, выработаете в себе волю и самоуважение. Ведь вы на практике осознаете состояние человека у которого все его решения и действия полностью соответствуют друг другу.

### Отвечайте перед другими за каждое свое слово.
Думайте до того, как говорите, а сказав, неукоснительно выполняйте каждое свое слово. В результате вас начнет уважать весь окружающий мир, и любой, даже совершенно незнакомый с вами, прохожий будет чувствовать к вам уважение. Ведь внутреннее и внешнее — едино. И с таким человеком никто и не будет затевать драк, ибо он уже одним своим появлением будет внушать уважение.

### Никогда не ругайте то, что вы уже делаете
Например: находясь на работе, человек ругает эту работу. Но ведь, хая работу, на которой он в данный момент находится, он хает себя! Нельзя ругать то, что ты уже делаешь — это самоуничтожение, внутренний конфликт. Выбор очень прост. "Или мы не делаем, или мы делаем и полностью принимаем то, что мы делаем!"  
"Для того чтобы стать действительно цельным, сильным, уверенным в себе, здоровым и счастливым, необходимо полностью и безоговорочно принимать все, что ты делаешь. И не делать ничего из того, что ты принять не можешь".

### Чье желание?  
1. Сядьте и расслабьтесь.
2. Спросите себя: "Чего я хочу?"
3. Спросите себя: "Это мое желание или не мое желание? Это моя мысль или не моя мысль?"

### Точка отсчета
Для того чтобы соответствовать своим целям, планам, желаниям, надо иметь стабильную точку отсчета.  
За точку отсчета разные традиции брали совершенно разные вещи: дзэн-буддисты — асаны, кришнаиты — мантры, христиане — молитвы, мастера восточных единоборств — концентрацию на нижнем дантяне и т. д. Все они преследовали одну и ту же цель: создать себя цельным и постоянным, последовательным и осознанным, внутренне обусловленным и центрированным. Вспомните: "Привычка — есть любое постоянно повторяющееся действие. Намеренно формируя свои привычки, мы намеренно формируем свое "я". В результате наша команда становится командой Творца!" "Посеешь привычку — пожнешь характер, посеешь характер — пожнешь судьбу!" У человека, не имеющего стабильной внутренней точки отсчета, нет судьбы, характера и даже "я" — нет!  
Попробуйте непрерывно осознавать контакт стопы с землей, когда вы идете или стоите; контакт таза со стулом, когда вы сидите; контакт части тела с кроватью, когда вы лежите. Та часть тела, которая в данный момент контачит с опорой, должна быть объектом концентрации вашего внимания: Помните правило: "Осознание всегда выстраивается от опоры", "Дерево растет с корней!".

### Позволить позе строить саму себя
1. Встаньте прямо, ноги на ширине плеч, стопы параллельны друг другу, руки спокойно свисают по бокам от туловища.
2. Желательно стоять лицом на север.
3. Глаза лучше закрыть.
4. Необходимо просто находиться в данном положении тела не менее 30 минут за один раз.
5. В процессе стояния тело будет стремиться совершать различные микродвижения. Ваша задача идти за телом.
6. Вы позволяете своему телу научить вас максимально комфортно пребывать в данной пространственной ориентации.
7. В процессе выполнения данного упражнения обнажатся все ваши телесные блокировки — это хорошо. И поэтому, особенно на начальном этапе, практически неизбежны дискомфортные ощущения. 
8. Ваша задача — спокойно продолжать регулярную, практику 1 раз в день (30 минут нахождения в позе за одну тренировку).  
В результате ваше тело научится максимально эффективно, с минимальными затратами пребывать в вертикальном положении. А это ключ к мастерству в любых единоборствах. Не зря же мастера тай-чи считают стойку великого предела — вершиной.

### Обучение движению
К этому упражнению можно переходить только после качественного освоения в процессе практики предыдущего упражнения (стояния).
1. Встаньте прямо и расслабьтесь.
2. Сделайте максимально медленно четыре шага вперед. Движение должно идти без перенапряжения, с постоянной скоростью, без рывков. То есть вы шагаете четыре шага вперед, стремясь двигаться как можно медленнее.
3. Все внимание сосредоточьте на самом процессе движения. Еще раз напоминаем: движение идет с постоянной скоростью, без рывков. 
4. Сделайте теперь такие — же сверхмедленные шаги, двигаясь спиной вперед.
5. Сделайте сверхмедленные шаги левым боком вперед.
6. Сделайте сверхмедленные шаги правым боком вперед.
7. Сделайте 4 сверхмедленных шага по диагонали вперед-влево.
8. Сделайте 4 сверхмедленных шага по диагонали вперед-вправо.
9. Сделайте 4 сверхмедленных шага по диагонали назад-влево.
10. Сделайте 4 сверхмедленных шага по диагонали назад-вправо.
Упражнение считается полностью освоенным, когда на выполнение четырех шагов в любую сторону у вас уйдет не менее 10–15 минут. Поэтому желательно фиксировать время ушедшее на выполнение 4 шагов. Можете разбить тренировку по частям, например: утром — 4 шага вперед и 4 шага назад, днем — 4 шага влево и 4 шага вправо, вечером — шаги по диагонали.  
Упражнение научит вас передвигаться "как ветер", с молниеносной скоростью. А работа ног и быстрота передвижений является, как правило, одним из решающих факторов в любом поединке. Не зря же древние говорили: "Через медленное — к быстрому! Через сверхмедленное — к сверхбыстрому!" Главное, чтобы сверхмедленное движение выполнялось с постоянной скоростью и без рывков.

### Сверхмедленные удары
Регулярно выполняйте в сверхмедленном режиме основные удары руками: прямой, боковой и т. д. Требования такие же, как и к сверхмедленным передвижениям: полная концентрация на движении осуществляемом без рывков и с постоянной скоростью. Цель тренировки: научиться выполнять один удар за 15–20 минут. В результате регулярной и настойчивой практики данного упражнения вы обретете сверхбыструю работу рук в бою.

### Чувствовать всем телом
1. Тщательно закройте глаза тканевой повязкой.
2. Начинайте хаотично передвигаться по квартире с завязанными глазами лицом вперед.
3. Передвигайтесь с завязанными глазами спиной вперед.
4. Передвигайтесь по всей квартире с завязанными глазами левым боком вперед.
5. Передвигайтесь по всей квартире с завязанными глазами правым боком вперед.
6. Усложните задание. Попросите партнера заставить всю квартиру разнообразными препятствиями: столы, стулья, одежда, книги и т. д. Попробуйте двигаться с завязанными глазами, ни разу ни на что не наткнувшись.
7. Попросите партнера натянуть тонкие нити на различной высоте и попробуйте ходить с завязанными глазами, ни разу не порвав ни одной нити. Постепенно увеличивайте скорость хождения.
8. Попросите партнера раскружить вас вокруг своей оси или повращайтесь сами. Постарайтесь определить, с какой стороны вашего тела в данный момент времени находится ваш партнер.
9. Попробуйте ходить по лесу с завязанными глазами, постепенно увеличивая скорость.
10. Попробуйте, находясь с завязанными глазами в лесу, не дать партнеру незамеченным подкрасться к вам и коснуться какой-либо части вашего тела.
11. Попробуйте с завязанными глазами определить ту часть вашего тела, на которую направлен взгляд вашего партнера.

### Внутренний хаос.
1. Подготовьте чистый лист бумаги с ручкой или, диктофон.
2. Сядьте и расслабьтесь.
3. Начинайте фиксировать собственные мысли по мере их поступления на диктофоне или на листе бумаги.
4. Вы не руководите самим процессом мышления, а просто объективно отмечаете без искажений и цензуры те мысли, что возникают у вас внутри.
5. После 10–15 минут практики прочитайте или прослушайте то, что у вас получилось.

### Базовая практика самопостроения
Необходимо не наблюдать за своим телом, а быть им.
1. Встаньте прямо.
2. Лицом на север.
3. Ступни ног параллельны друг другу и находятся на ширине плеч. 
4. Руки свободно свисают по бокам.
5. Глаза желательно закрыть.
6. Расширьте луч своего внимания, чтобы включить в него весь телесный объем одновременно. Когда объем вашего внимания совпадет с границами вашего физического тела, то сознание тела станет телом сознания. Воспринимая свое физическое тело как пустую форму, как сосуд для духа, как объем, вы заполняете его своим вниманием, своим духом до тех пор, пока ваше внимание не расширится до пределов формы тела, пока их объемы (тела и внимания) полностью не совпадут. Это и есть базовое состояние всей человеческой природы: "Одухотворенное тело — материализованный дух!" Вся концентрация вашего сознания, мощь вашего внимания должна быть сосредоточена на периферийных ощущениях тела; объем вашего восприятия должен как бы "распластаться" по поверхности вашего тела. Так как любой объем, любая форма всегда имеет свой центр, то через некоторое время после полного объединения вашего внимания с формой вашего физического тела ваше восприятие сделает скачок внутрь объема вашего тела — сознания, и вы осознаете свой истинный центр.

### Ступенчатое вливание внимания в телесный объем
1. Встаньте прямо.
2. Ступни ног находятся на ширине плеч и параллельны друг другу. 
3. Руки свободно свисают по бокам.
4. Глаза на первых порах желательно закрыть.
5. Вспомните: "Дерево растет из корней! Любое осознание необходимо начинать строить от опоры!"
6. Направьте свое внимание на плоскость контакта ваших стоп и пола. Разлейте свое внимание по всей плоскости стоп, касающейся пола.
7. Разделите свое внимание по всему объему стопы, вплоть до икр и голени.
8. Осознавая весь объем своих стоп, залейте свое внимание в объем икр и голеней, вплоть до коленей.
9. Заполните своим вниманием объемы коленей.
10. Заполните своим вниманием объемы бедер, вплоть до ягодиц. Какое-то время поощущайте весь объем обеих ног целиком.
11. Продолжая ощущать весь объем ног целиком, заполните своим вниманием весь объем ягодиц, промежности и низа живота, вплоть до пупка и почек.
12. Заполните вниманием свое тело, вплоть до солнечного сплетения и надпочечников.
13. Заполните вниманием тело, вплоть до плеч и шеи. На какое-то время задержитесь в данной позиции внимания от стоп до плеч и начала шеи.
14. Заполните своим вниманием весь объем своих рук, вплоть до кончиков пальцев.
15. На некоторое время задержитесь в данной позиции внимания (от стоп до плеч и кончиков пальцев рук).
16. Заполните своим вниманием весь объем своей шеи, вплоть до головы.
17. Заполните своим вниманием весь объем головы.
18. Сейчас ваше внимание полностью едино со всем объемом вашего тела целиком. Ощущайте все тело как форму, как единый объем. 
19. Осознайте, что объем вашего тела имеет свой центр.
20. Ощущайте себя одномоментно и как объем тела и как центр этого объема.
21. Попробуйте двигаться, сохраняя данную позицию внимания.

## Глава 4. Искусство многоликости
Мы постоянно рассказываем себе истории о себе, и в результате постоянного диктанта быть таким как все, человек вынужден постоянно подавлять свои личные, индивидуальные потребности. И как результат этого у человека формируется раскол образа самого себя: "Я для себя и я для других". И вместо одного человека в нашем психическом пространстве начинают сосуществовать два субъекта, что выражается в нескончаемом внутреннем диалоге, который со временем полностью исключает любой контакт с внешней средой.

Лишь отдавшись ветру, ты можешь управлять ветрам. Ибо только лишь став ветром, ты можешь управлять им.  
Лишь став никем, ты сможешь стать всем. Бесформенность — есть способность принять любую форму! Пока мы держимся за что-то одно, мы не можем быть разными.

### Смена эмоций  
1. Расположитесь перед зеркалом, чтобы видеть свое лицо и плечи.. 
2. Начните мимически выражать различные состояния: страх, смелость, ярость, благодушие, презрение, заискивание, глупость, мудрость, печаль, радость и т. д.
3. Затратьте на пребывание в каждом состоянии 3–5 минут.
4. Внимательно следите за тем, как то или иное мимическое выражение вашего лица вызывает определенные внутренние ощущения.
5. Прежде чем переходить к следующему состоянию, убедитесь, что вы хорошо "вжились" в это состояние.
6. Потренируйтесь в умении совершать быстрые переходы от одного выражения лица к другому, от одного эмоционального состояния к другому.
7. Попробуйте в течение дня менять текущее эмоциональное состояние на любое другое, сознательно выбранное вами.
8. Потренируйтесь в процессе общения с другими людьми многократно осознанно менять свое эмоциональное состояние. Подтверждением реальности происходящих с вами изменений будет служить реакция на вас окружающих людей.

### Многоголосие
1. Расслабьтесь и примите любое удобное положение.
2. Выберите произвольно какое-либо одно слово (да, нет, здравствуйте, я и т. д.)
3. Произносите одно и то же выбранное вами слово: растянуто, кратко, нежно, тихо, громко, гневно, заикаясь, твердо, заискивающе, требовательно, опустошенно, наполненно и т. д.
4. Выберите любую матерную фразу и произнесите ее: оскорбляюще, лаская слух, как комплимент, как иностранное слово, отрывисто, мягко, громко, тихо и т. д.
5. Улыбнитесь: ласково, грубо, ободряюще, мягко, нагло, печально, заискивающе, и т. д.
6. Покажите фигу: с любовью, гневно, защищаясь от напасти, со страстью и т. д. Одно и то же слово, одну и ту же улыбку, одно и то же рукопожатие может иметь тысячи различных оттенков. Почему же, мы не пользуемся этой бесконечностью? Потому что нас ограничивает роль "самого себя". Отчасти и потому, что этого требуют и ожидают от нас другие. Но главнoe — потому, что мы сами от себя этого ожидаем. Мы — главные тюремщики для самих себя. Необходимо побыть разным "собой".
7. Очень большое влияние на наше самовосприятие оказывает слово "я". Произнесите слово "я" как минимум 30 разными способами, вкладывая в него разный смысл, разные подтексты, разные оттенки, разные эмоции, разное самочувствие и т. д.

### Многотелие
1. Учитесь выражать всем своим телом самые различные состояния, настроения, темпераменты и т. д.
2. Выполните какой-либо удар рукой: ласково, яростно, плавно, молниеносно, печально, весело, медленно, быстро, с желанием, нехотя и т. д. Именно об этом гласит известная восточная мудрость: "Через один удар можно познать все боевое искусство!" 
3. Научитесь двигаться различными способами: как пьяный, как калека, как пава, как птица, как амбал, как доходяга и т. д.
4. Сначала, научитесь стабильно пребывать в каком-либо из выбранных вами внутреннем состоянии.
5. Затем научитесь мгновенному переходу из одного внутреннего состояния в другое. Желательно использовать пары противоположностей (сила — слабость, смелость — трусость, гнев — благость и т. д.
6. Сначала учитесь входить в выбранное вами внутреннее состояние целиком, всем своим существом.
7. Затем тренируйтесь передавать одновременно совершенно различные состояния (тело трусливого зайца — глаза безжалостного убийцы — улыбка русского богатыря — покровительственный тон голоса и т. д.

### Осознание главного 
1. Достаньте как можно более грязную и оборванную одежду.
2. Начните в грязной одежде регулярно ходить в наиболее бедные районы вашего города.
3. Научитесь комфортно чувствовать себя среди отбросов общества (нищих и бомжей). 4. Научитесь в грязной одежде в самом низу общества чувствовать внутреннюю гармонию и уважение к окружающим вас людям. 5. В этой же самой грязной одежде начните регулярно ходить в самые богатые районы, в самые богатые заведения вашего города, завязывать разговоры с богатыми людьми и т. д. 6. В общении с богатеями научитесь чувствовать себя равными им. 7. Данное упражнение будет полностью освоенным только тогда, когда богатые люди будут принимать вас как равного себе, несмотря на вашу грязную и оборванную одежду. Это станет возможным только тогда, когда вы научитесь ощущать себя богачом даже в грязной и оборванной одежде.  
все окружающие вас люди, и даже животные, будут чувствовать эту исходящую от вас внутреннюю силу. Вспомните, что богатые и могущественные цари очень часто безмерно уважали бедных мудрецов, одетых в рваные лохмотья. Ибо чувствовали себя перед ними, как бедняк перед всесильным императором.  

Если ваша уверенность зависит от окружающей вас обстановки, от поведения окружающих вас людей и даже от того, какая одежда на вас надета, то это точно не мастерство. Научившись же уверенно чувствовать себя в любой обстановке, с любыми людьми, в любой одежде, вы действительно станете человеком силы. Так как вы сможете быть самим собой при любых обстоятельствах, а это — решающий фактор.

Упражнение. Марионетка. 1. Встаньте и расслабьтесь. 2. Представьте, что ваше "я" находится вне тела и наблюдает за собственным телом как бы сверху. Побудьте в данном состоянии некоторое время. 3. Представьте, что ваше "я" находится вне вашего тела сзади от него и созерцает собственное тело. 4. Представьте, что ваше "я" находится вне тела с левого бока и наблюдает собственное тело. 5. Представьте, что ваше "я" находится вне физического тела с его правого бока и наблюдает за ним со стороны. 6. Найдите ту точку в пространстве, из которой вам легче всего созерцать собственное физическое тело со стороны (обычно сверху). 7. Ощутите, что тело при этом живет и движется чисто механически, в режиме автомата, управляемого извне. Невидимые нити, идущие от вашего "я", управляют вашим телом, как гигантской марионеткой. 8. Осознайте, что в этой позиции внимания как телесные, так и чувственные проявления становятся отстраненными от вашего "я", переживаются как нечто искусственное, как будто это происходит не с вами, а с кем-то другим. 9. Запомните это состояние, в котором вы можете быть отделены от переживаний. Отстранение от самого себя позволяет ощущать себя; как актера, который играет разные роли на сцене жизни. 10. Вернитесь в собственное тело, станьте телом, ощутите его во всей его полноте. 11. Тренируйтесь в выполнении данного упражнения в различных жизненных ситуациях, особенно когда вы находитесь в обстановке, вызывающей у вас негативные эмоции. В результате овладения данным навыком вы сможете стать полным хозяином своей внутренней жизни. Основное правило 1. Все положительное для вас переживайте во всей его полноте, всем своим физическим телом. 2. Все негативное и разрушительное для вас созерцайте со стороны в позиции наблюдателя "божественной игры".

Следующим этапом нашей тренировки будет умение безошибочно чувствовать внутреннее состояние других людей.

Упражнение. Телевизор. 1. Сядьте перед включенным телевизором. 2. Расслабьтесь. 3. Желательно в руках иметь пульт с ДУ. 4. Переключая различные каналы, постарайтесь определять внутреннее состояние того, на кого вы смотрите. 5. Выключите звук и потренируйтесь определять внутреннее состояние человека. Усложните тренировку и попробуйте, не включая звука, определить, о чем говорит данный человек. 6. Выключите изображение, но включите звук. Переключайте каналы и пробуйте, основываясь лишь на звуках, представить и почувствовать состояние тех, кто говорит, их внешность, окружающую обстановку и т. д.

Упражнение. Созерцание. 1. Выберите любой простой объект созерцания (камень, стакан, коробок, зажигалка и т. д.). 2. Отрегулируйте положение тела и объекта та созерцания друг относительно друга, так чтобы предмет находился примерно на уровне ваших глаз. 3. Сядьте и займите комфортное положение. Желательно, чтобы спина была более-менее прямая. 4. Направьте все свое зрительное внимание на объект. 5. Пусть ваше внимание свободно перемещается в пределах объекта для созерцания, не сдерживайте его. 6. Если же внимание все-таки вышло за пределы предмета созерцания, то очень спокойно верните его к цели упражнения. 7. Постарайтесь уловить вспышки состояний. Иногда вы просто видите созерцаемый объект, и при этом у вас нет никаких мыслей, никаких слов (отсутствует внутренний диалог). Это и есть то, о чем сказал Иисус: "Видящий — да увидит!" Потренируйтесь в умении видеть без мыслей по поводу того, на что смотришь. Не напрягайтесь, а просто старайтесь уделить все внимание объекту созерцания. 8. Потренируйтесь, выйдя на улицу, смотреть на людей и при этом не иметь никаких мыслей и разговоров в голове.

Упражнение. Слышать мир. 1. Сядьте и займите комфортное положение. 2. Расслабьтесь и закройте глаза. 3. Выберите из окружающих вас звуков какой-либо один, более-менее постоянный. 4. Уделяйте все внимание только выбранному вами звуку. 5. При отклонении внимания от объекта созерцания спокойно и настойчиво вернитесь к цели упражнения.
6. Осознайте, что бывают моменты, когда вы только слышите, а в голове в этот момент нет никаких мыслей. "Слышащий — да услышит!" 7. Попробуйте с полным вниманием слышать то, что говорят другие люди, при этом уделяя настолько полное внимание процессу слушания, что в голове нет никаких мыслей.

Упражнение. Тень. 1. Попросите напарника застывать в любых пришедших ему на ум позах. Ваша задача в точности скопировать его позу, стоя за его спиной. 2. Попробуйте копировать позы напарника, стоя к нему лицом. 3. Попробуйте копировать позы напарника, стоя от него с левого блока, с правого бока.

Попросите напарника двигаться безостановочно в соответствии с его внутренними желаниями. 5. Попробуйте, двигаясь с напарником параллельно, полностью соответствовать его рисунку движения. 6. Завяжите себе глаза, и пусть напарник, находящийся у вас за спиной, будет периодически тыкать вас пальцем в спину. Ваша задача почувствовать момент атаки и подготовки в атакуемую часть тела. 7. Пусть напарник повторит это, стоя с левого бока от вас, с правого бока, лицом к лицу. Не менее важно, чем умение сфокусировать свое внимание, умение расфокусировать его.

Упражнение. Зрительная расфокусировка. 1. Сядьте и расслабьтесь. 2. Слегка прикройте глаза, чтобы все поле зрения было как бы в легком тумане. 3. Сначала (не двигая при этом глазами) найдите в своем поле зрения две крайние точки, слева и справа от вас. Это как если бы вы смотрели уголками глаз. 4. Возникнет ощущение, что вам доступно 180° обзора. 5. Оттолкнувшись от крайних видимых вами точек, постарайтесь равномерно распределить внимание по всему полю зрения. 6. При правильном выполнении упражнения в вас возникнет ощущение, что вы смотрите как бы сквозь легкую дымку, сквозь легкий туман и при этом видите практически на 180°. Глаза при этом не двигаются, а расслабленно смотрят перед собой. Все манипуляции осуществляются с вашим вниманием. 7. Пойдите на крытый рынок и, поднявшись на второй этаж, попробуйте охватить взглядом одновременно всех людей, снующих внизу. Постепенно удлиняйте время тренировки. Можете пойти на природу и созерцать все листья на дереве одновременно.

Упражнение. 1. Пойдите на многолюдный рынок и, зайдя в самую гущу народа, начните двигаться с максимально возможной скоростью, стараясь не допустить ни одного телесного столкновения. 2. Когда вы сможете проходить сквозь любую толпу, как нож сквозь масло, усложните тренировки. Начните учиться двигаться в гуще любой толпы задом, боком. Ваша задача научиться максимально быстро двигаться в любом направлении, ни с кем, по возможности, не сталкиваясь. Вы в толпе, но при этом вы для этой толпы недоступны! Подобные тренировки дадут вам очень хорошее чувство дистанции, что крайне необходимо в любом столкновении. 3. Попробуйте ходить среди толпы людей, в самой ее гуще, ощущая себя: тощим, Леономкиллером, супербизоном, диким вепрем, 200-килограммовой тушей. Старайтесь полностью перевоплотиться в предварительно выбранный вами образ. Вы обязательно поймете, что все люди бессознательно будут очень чутко реагировать на ваш внутренний образ себя. 

Упражнение. Созерцание спешащей, хаотичной толпы. 1. Придите в людное место (допустим, на рынок). 2. Если на этом месте есть второй этаж, с которого отчетливо виден весь снующий людской муравейник, то займите исходное положение именно там. Если же второго этажа в этом месте нет, то просто сядьте, слегка в стороне от двигающихся людей. 3. Ваша задача состоит в том, чтобы хотя бы час, можно и больше, пребывать на одном выбранном вами месте, расслабленно созерцая снующую толпу. 4. Так как все вокруг будут беспрерывно и хаотично двигаться, а вы будете длительно пребывать в статичном положении на одном месте, то у вас очень отчетливо возникнет ощущение разности между вами, покоящимся, и движущимся людским муравейником. И на вас снизойдёт такое умиротворение, спокойствие и ощущение внутренней стабильности.  
Это произойдет потому, что у вас возникнет ощущение свободы от запрограммированной куда-то нестись людской орды. Они вынуждены куда-то нестись, а вы ощущаете себя хозяином своей судьбы: так можно сколько угодно сидеть, ничего не делая. В этом и состоит глубинная мудрость: "Познать что-либо мы можем, только если осознаем и его противоположность".

то, что мы называем противоположностями, мудрые называют "двумя половинками одного целого". Дойдя до своего предела, любая вещь, любой процесс начинает переходить в свою противоположность.

# Часть 2. Практика
## 1. Поведение в реальной уличной драке
В первую очередь, ты должен активно диктовать свои условия боя. Когда тебя окружили, не иди у противников на поводу, а создавай свой неповторимый рисунок боя и яростно их атакуй. Опережай их и бей первым! Пусть противники зависят от тебя, а не ты от них. Поэтому действуй только наступательно, сосредоточь на атаке все свои силы и внимание и стремительно атакуй.

перемещайся только в сфере боя, атакуй и бей противника в открытых позициях, не закрываясь в глухую позицию и не делая "клинчей". Нападай внезапно и старайся обмануть противников в отношении плана и места твоей следующей атаки. Бей всегда так, как будто это последний удар в твоей жизни. 
Бей всегда в одну из трех "золотых" мишеней: в пах, горло или в нос.

делению, а перелом переносицы может травмировать головной мозг противника. Удар в горло шокирует врага. Даже удар средней силы под кадык вызывает потерю сознания. Хлесткий же удар по сонной артерии может вызвать рефлекторную остановку сердца. Хлесткий удар расслабленной кистью или стопой в область паха может привести к потере сознания или к летальному исходу. В момент нанесения удара ярко представь, как из твоей ударной поверхности перед столкновением с мишенью вылетает острый стальной шип или шило. Даже при слабом ударе такой мыслеобраз вселяет страх в твоего противника и разрушает его энергетику. Помни: любой "энергетический" удар должен наноситься с выкриком "Ха" и с маской ярости на лице. При этом крик на долю секунды должен опередить твой молниеносный и точный удар. Крик должен быть гортанным и резким, а звук должен вылетать как бы из низа твоего живота.

Не демонстрируй свою силу и технику, а готовься к действительному нападению.  
Когда противников много, то никаких специальных защит и закрытий не предпринимай, а защищайся маневром, так как ноги — лучшие защитники, а кулаки — хороши для атаки. Самое главное: любая техника, которую ты собираешься применять, должна быть отработана, любой удар должен быть "поставлен", только тогда они будут эффективны.  
Искусство мастера невидимо. Поэтому в уличной драке твой удар ногой не должен быть виден.

В любой драке поражай ногами в первую очередь следующие цели — подъем стопы, голень, колено, мышцы бедра, пах и мочевой пузырь. Бей хлестко, спонтанно и затрачивай на подготовку каждого удара минимум времени. Бей без предварительного замаха, то есть пауза между выносом колена и основным ударом должна быть полностью исключена.

Комбинируй удары рук и ног с обманными, отвлекающими маневрами. Отвлечение внимания — важный принцип ведения уличной драки. Оно помогает выиграть время и замаскировать свои намерения.  
а) демонстрация благожелательности и мирных намерений — главная цель при этом усыпить бдительность противника, выиграть время и занять позицию, удобную для атаки; б) привлечение внимания к объекту, находящемуся в стороне или сзади от противника; главная цель — заставить противника переключить внимание и выиграть время для проведения приема; в) ложное привлечение внимания к себе; главная цель при этом — заставить противника принять положение, удобное для вашей последующей атаки; г) вследствие нервного напряжения мышцы противника в реальной драке обычно закрепощены; чтобы расслабить мышцы противника и
провести прием, необходимо наносить отвлекающие удары. Боль в любой точке тела вызывает непроизвольное переключение внимания и расслабление мышц. Даже кратковременного расслабления бывает достаточно, чтобы провести прием или же поразить нервные центры противника.
Для того чтобы успешно проникнуть в оборону противника, делай все свои атакующие движения плавными, так чтобы замах перед ударом нес в себе информацию миролюбия, а лицо выражало рабскую покорность.

Защищаясь от противника, вооруженного ножом, ищи в первую очередь во всех его действиях пустоту. Пустота позволит тебе мгновенно сблизиться с противником и внезапно его атаковать. Одновременно с атакой загрузи внимание противника милой улыбкой и только после этого выбивай нож из его руки. Когда противник атакует тебя ножом, ты должен стать для него подобно воздуху неуловимым, как будто ты — мираж! Пусть твой противник ищет в тебе опору, а ты ее не давай, тогда тебя невозможно будет порезать или уколоть. Только не спугни врага своим самоуверенным видом! У атакующего должно быть в начале боя впечатление, что это именно он держит всю ситуацию под контролем. А как только ты почувствуешь, что твой противник немножко расслабился, резко, одним скачком атакуй его.

В уличной драке есть три основы тактики: глазомер, быстрота и натиск.
1. Глазомер. Если ты не сумеешь все оценивать на глаз, то никакие меры веса и точные сведения о противнике тебе не помогут. Поэтому научись все оценивать на глаз без ошибки, начиная от пространства и кончая волевыми усилиями противника. Важно не только определить на глаз силы противника, но и уметь с первого взгляда оценить обстановку. Поэтому учись действовать, опираясь в экстремальной ситуации не только на интуицию, но и на глазомер.
2. Быстрота начинается с точности и заканчивается дружным действием всех сил. быстрота увеличивает силу;
3. Натиск означает, что начатое движение не должно быть остановлено никакими блоками противника, не говоря уже об отходе и обратном движении.

не делай лишних движений. Когда готовишься к атаке, помни, что она может дать тебе много неожиданностей. Будь к ним готов и рассчитай: а) какая будет защита у твоего противника: б) как он тебе может ответить; в) куда направит свои главные силы, то есть второй удар из резерва; г) какое после этого взять тебе направление для продолжения атаки.  
Атакуя, держи голову ровно, несколько опущенной вниз, смотри прямо в глаза опасности, не гнись и не моргай.

В уличной драке все внимание сосредоточь на своих силах и на своих действиях, а противника только сторожи. — Берегись поступить наоборот! Только трус больше думает о действиях противника, чем о своих собственных.

не поддавайся паническому страху. Тем более что это состояние психики, если оно не контролируется, еще никогда и никому не помогло. Поэтому, влипнув, быстро оцени свои и чужие плюсы и минусы и соотношение сил. Не спеши сразу кидаться в бой, это глупо. Во-первых, у тебя нет никакого представления об уровне подготовки "шкафов". Во-вторых, не исключен вариант обойтись без мордобоя, "съехать", как говорят братки, "на базаре". В-третьих, сразу начинать "ломать и резать" тоже не стоит. Ведь даже если ты надежно вырубишь всех нападающих, то не исключено, что они милицнонеры-оборотни, и тогда, постояв за себя, ты сам окажешься на скамье подсудимых.  
не пытайся взять "наездников" на испуг. Подобные фокусы удаются только опытным уличным бойцам или матерым преступникам, которые могут обездвижить противника одним пронзительным взглядом. Наш большой опыт, полученный в жестоких драках, подсказывает, что действовать при "наезде" надо по следующему алгоритму. В первую очередь, если противники вооружены, следует быстро прикинуть возможность бегства. Если это невозможно, Тогда сразу дави на психику, сбивай им наступательный пыл и бери инициативу в свои руки. Помни, что их единственное преимущество заключается в численном превосходстве и излишней самоуверенности. Поэтому и ты должен вести себя так, как они не ожидают. (Неожиданный вопрос) В твоей фразе будет важна естественность, а не правдоподобие. Ты можешь делать любые заявления, вплоть до идиотских: "О, наконец-то мне есть с кем выпить!"  
Оценка ситуации делается так: "Ага, это вожак, самый крепкий и наглый, начинаю с него. У второго глаза бегают по сторонам, часто-часто озирается, значит, трусит и с него хватит ложной атаки. Третий — коренастый, но медлительный, видимо, бывший борец, лапы загребущие, придется за ним следить, чтобы не попасть на захват или бросок". Оценивая ситуацию, руки все время держи в движении: то затылок почеши, то нос свой пощипывай, то живот поглаживай, то яйца почесывай. И в тo же время поддерживай "базар" всеми силами. "Закурить? — Бога ради. Спички? Где-то были, сейчас поищу". Кстати, поиск спичек или зажигалки дает неплохую возможность внезапно для противников достать что-либо тяжелое, острое, крепкое. А процесс поднесения огня к сигарете является одним из наилучших моментов для внезапной атаки. Пока ты оцениваешь ситуацию, все твои движения должны быть мягкими, без резкости, а голос тихим. Внешне изображай полное миролюбие, дружеское расположение к этой мрази и заметную трусоватость. Пусть "шкафы" расслабятся,  
Продолжая молоть языком, ты играешь корпусом, обращаясь то к одному, то к другому, незаметно занимаешь наиболее подходящий рубеж для последующей самообороны, стоишь так, чтобы тебя было крайне неудобно атаковать. Почесывая нос, заносишь правую руку для удара исподтишка. Делаешь очень глубокий вдох, а на выдохе: издаешь жутчайший звериный вопль, вопль загнанного в угол зверя и вместе с криком бьешь лидера шайки в нос растопыренной пятерней. При правильном ударе твои пальцы сами вонзятся в его глаза! Не останавливаясь, бьешь остальных "наездников": пальцами по глазам, ногами в паx. Будут хватать — кусайся, бей, царапайся. О защите не думай. Пока кричишь, они все твои, никто не рыпнется. Главное — двигайся без остановок. Движение — жизнь! Остановка — смерть! В движении наноси короткие тычки по горлу, почкам, печени, в солнечное сплетение, по ушам. Не трать энергию на тяжелые удары, а порхай как бабочка и жаль, как змея. Ослепил, оглушил, заставил отпрянуть — и уходи в пустоту. Уходи в пустоту любым способом, только не дай себя схватить. Иначе повиснут на спине, повалят и затопчут. Как же правильно уйти в пустоту? Атакуя, загрузи внимание противников растерянным видом и быстро исчезай с тот места, куда направлена их атака, их энергия, их ярость. То есть никогда не оставайся на траектории силы!  
Если тебе удалось вырваться из окружения — беги! Чем быстрее, тем лучше, ведь в спину могут и выстрелить. Поэтому беги зигзагом, перемещайся в пространстве, как волк. На бегу обязательно вооружись любыми подручными средствами.  
Еще раз напомним, что отрываться от бушующей толпы следует так, чтобы: а) чем-нибудь вооружиться; б) не загнать самого себя в ловушку; в) не покалечиться, исполняя кувырки и другие трюки; г) не дать себя убить. Догнали — встань спиной к глухой стене или к забору и попытайся продать свою жизнь как можно.  
Иногда уличных драках применяют холодное оружие. В случае такого нападения очень важно понять его смысл. Если при наезде ребята хотят совершить ограбление, то мы не советуем вам сразу кидаться в бой. Ведь разбой есть разбой и срок отсидки за него предусмотрен значительный, поэтому сознательно решившись на гоп-стоп, льют чужую кровушку не раздумывая, идут до конца. И оружие в ход тоже пустят без всяких колебаний. В этой ситуации мы советуем вам отдать все ценности и сохранить свое здоровье.

бывают ситуации, когда вас просто запугивают, угрожая ножом, чтобы поиздеваться. В таких случаях уже можно попытаться хоть что-то предпринять. Пусть твой противник увидит, что ты трясешься от страха и готов на все ради спасения своей шкуры.

как вести себя с противником в темной подворотне, если ты сам матерый волчара? Действуй следующим образом. Доведи себя до белого каления за две-три секунды. Так ты и обезболишься, и до смерти напугаешь противника. К тому же, "накрутив" эмоции, ты легко отключишь логику. Методы: зрачки расширил, пальцы веером распустил. Тело повлияет на твое сознание, и произойдет активная разгонка психики. Отключаешь разум и включаешь инстинкты. Только благодаря инстинктам ты сможешь отреагировать на любой выпад противника адекватно: либо переходишь к защите, либо отвечаешь на агрессию еще большей агрессией. То есть: действуй, не думая! То есть: действуй, не думая! Поливай противника трехэтажным матом, брызгай в лицо слюной. Войди в образ голодного льва! Твое дикое и нетипичное поведение быстро выведет твоего противника из психологического равновесия, смутит или напугает его. Вот тогда и бей его в пах, в горло, в колени. И помни: "Выживает подготовленный!"