Если просто так достанется блага(ресурсы), ты не можешь из потратить с толком, как если бы они достались тебе с трудом.

Я просил сил — а жизнь дала мне трудности, чтобы сделать меня сильным. Я просил мудрости — а жизнь дала мне проблемы для разрешения. Я просил благ — а жизнь дала мне лишь возможности. Я просил возможности летать — а жизнь дала мне препятствия, чтобы я их преодолевал. Я просил богатства — а жизнь дала мне людей, которым я мог бы помочь в их проблемах. Я ничего не получил из того, о чем просил. Но и получил все, что мне было нужно.

# Базовые положения тела
## Стоя
Упражнение. Поза стояния столбом 1. Станьте лицом на север. 2. Поставьте стопы на ширину плеч, параллельно друг другу. 3. Руки свободно свесьте вдоль тела. 4. Полузакройте глаза и мягко расфокусируйте руйте взгляд так, чтобы все воспринималось в легком тумане. 5. Равномерно распределите силу прижатия каждой стопы к поверхности опоры. Стопы должны равномерно прижиматься к опоре: пальцами, подушечками стоп и пятками, ощутите зону контакта каждой своей ступни. 6. Равномерно распределите вес своего тела между обеими стопами. 7. Расслабьте колени и чуть-чуть согните их естественным для них образом. 8. Слегка подайте таз (крестец) вперед и одновременно чуть подожмите нижнюю часть живота (чуть выше половых органов), введя ее в комфортное тонусное состояние. 9. Представьте, что сила тяжести слегка тянет ваш копчик вниз. 10. Чуть-чуть подожмите задний проход, промежность и половой орган. 11. Опустите плечи и комфортно разверните их в стороны. 12. Совершите легкое встречное движение грудью и лопатками, слегка втягивая грудину и лопатки. 13. Округлите подмышки. 14. Не наклоняя голову, слегка приблизьте подбородок к горлу. 15. Держите губы вместе, но без напряжений. Пусть ваши нижние и верхние зубы чутьчуть соприкасаются. 16. Комфортно потянитесь макушкой в небо или же представьте себя подвешенным на ниточке за макушку. 17. Ненапряженно ощутите одновременное действие двух противоположно направленных сил, одна из которых тянет ваш копчик вниз, а другая — поднимает макушку вверх. Очень постепенно доведите время пребывания в данной позе до 30–40 минут. Временами у вас будет совершенно пропадать ощущение материального, физического тела. А именно в этом и состоит наша цель.

Упражнение. Поза обхватывания дерева К выполнению этого упражнения желательно переходить лишь после качественного освоения позы стояния столбом. 1. Станьте лицом на север. 2. Поставьте стопы на ширину плеч, параллельно друг другу. Стопы должны равномерно прижиматься к опоре: пятками, подушечками стоп и пальцами. Зона контакта каждой стопы с опорой должна восприниматься как однородный фон. 3. Равномерно распределите свой вес между обеими стопами. 4. Согните ноги в коленях и подайте бедра вперед так, чтобы колени находились на одной вертикальной линии с большими пальцами ног. Основной вес вашего тела должен приходиться на бедра, а не на колени. 5. Слегка подайте таз вперед и одновременно подожмите нижнюю часть живота (чуть выше половых органов). 6. Ощутите, как ваш копчик тянет вниз. 7. Осознайте, как уплощается поясничный прогиб позвоночника. 8. Комфортно подожмите задний проход, промежность, половой орган. 9. На уровне чуть ниже пупка обхватите перед собой воображаемое дерево. 10. Опустите плечи и комфортно разведите их в стороны. 11. Округлите свои подмышки, сделайте легкое встречное движение грудью и лопатками, слегка втянув грудину и округлив лопатки. 12. Не наклоняя головы, чуть-чуть приблизьте подбородок к горлу. 13. Губы держите вместе, но без напряжения. Пусть ваши верхние и нижние зубы слегка касаются друг друга. 14. Слегка прижмите кончик языка к нёбу, сразу же за передними зубами. 15. Потянитесь макушкой вверх. 16. Прикройте глаза и мягко расфокусируйте взгляд так, чтобы все расплылось в легком тумане. 17. Осознайте действие двух разнонаправленных сил, одна из которых тянет вашу промежность вниз, а другая — поднимает макушку вверх. Начните освоение этой позиции с 3-5-минутного пребывания в ней и очень постепенно доведите время комфортного пребывания в этом положении до 20–40 минут. Данное положение тела способствует максимально эффективному накоплению энергии в центре силы всего нашего многомерного организма. со временем ощутите центр тяжести своего физического тела и научитесь устойчиво пребывать в нем.

## лёжа
Упражнение. Поза трупа 1. Лягте на спину на твердой ровной поверхности так, чтобы голова, туловище и ноги находились на одном уровне (желательно лежать головой на север). 2. Вытяните ноги и расположите их на ширине плеч. 3. Руки свободно расположите вдоль тела ладонями вверх. 4. Закройте глаза. 5. Полностью отдайтесь потоку телесных ощущений и микродвижений, позволив всему, что возникает, быть. 6. Ощутив, что микродвижений тела прекратились и тело застыло в неподвижности, распределите внимание одновременно по всей поверхности контакта задней части тела и опоры. 7. Дождитесь, когда вся площадь контакта задней части тела с опорой будет восприниматься вами как равномерное, однородное давление. 8. Отпустите внимание на свободу, позволив гулять там, где ему вздумается. 9. Пребывайте в этом положении до тех пор, пока у вас не возникнет потребность в двигательной активности. Занимаясь регулярно, постепенно доведите время неподвижного комфортного пребывания в положении лежа на спине до 30–60 минут. При качественном освоении этого положения вы сможете существенно сократить время своего сна и полностью высыпаться за 1–3 часа.  
Считайте, что освоили позу трупа, когда сможете комфортно неподвижно находиться в этом положении не менее чем 40–90 минут. Не стоит недооценивать это упражнение, ведь именно оно является фундаментом искусства управления собственными снами, а также умения осознанно выходить из своего физического тела и путешествовать в сонном теле.

Упражнение. Поза сидя на табуретке 1. Сядьте седалищными буграми на край табуретки.  
Подберите табуретку такой высоты, чтобы ваши коленные суставы сгибались под углом 90°, а бедра были параллельны полу. 2. Постарайтесь равномерно распределить свой вес между стопами и седалищными буграми. Ступни должны касаться пола всей поверхностью и быть параллельными друг другу, голени — находиться в строго вертикальном положении. 3. Чуть-чуть наклоните корпус вперед и руками слегка потяните ягодицы назад и вверх. 4. Выпрямитесь и положите ладони на бедра. 5. Удерживайте позвоночник в комфортном вертикальном положении так, чтобы ваше туловище, шея и голова составляли прямую линию. 6. Чуть-чуть вытяните позвоночник вверх, устремляясь макушкой в небо. 7. Осознайте легкое растягивание позвоночника в межпозвоночных суставах. 8. Закройте глаза. Очень постепенно доведите время комфортного пребывания в этой позиции до 40–60 минут.

Упражнение. Поза сидя по — турецки 1. Сядьте на ровную, жесткую поверхность. 2. Вытяните ноги вперед. 3. Согните правую ногу и положите правую ступню под левое бедро. 4. Согните левую ногу и положите левую ступню под правую голень. 5. Слегка наклоните корпус вперед и руками потяните ягодицы назад и вверх. 6. Выпрямитесь и положите ладони рук на колени. 7. Равномерно распределите свой вес между двумя седалищными буграми. 8. Откорректируйте тело так, чтобы туловище, голова и шея находились на одной прямой линии. 9. Слегка вытяните позвоночник вверх, устремляясь макушкой в небо. 10. Ощутите легкое растягивание позвоночника в межпозвоночных суставах. 11. Закройте глаза и начните ненавязчиво наблюдать за своими телесными ощущениями. Очень постепенно увеличивайте время своего непрерывного нахождения в этой позиции до тех пор, пока вы не сможете комфортно пребывать в ней 30–90 минут. В силу того что сила тяжести преобладает над силой гравитации, очень много нашей жизненной силы вытекает через подошвы в землю. И иногда для быстрого восстановления своих сил нам необходимо прерывать контакт стоп с поверхностью земли.

Упражнение. Поза сидя по-японски 1. Станьте на сведенные вместе колени. 2. Носки ног держите вместе, а пятки слегка разведите. 3. Сядьте на пятки. 4. Слегка наклоните корпус вперед и руками потяните ягодицы назад и вверх. 5. Выпрямитесь и удерживайте позвоночник так, чтобы туловище, голова и шея находились на одной прямой линии. 6. Равномерно распределите свой вес между седалищными буграми. 7. Слегка вытяните свой позвоночник вверх, устремляясь макушкой в небо. 8. Ощутите комфортное растягивание позвоночника в межпозвоночных суставах. 9. Положите ладони рук на колени. 10. Закройте глаза и начните отстраненно наблюдать за своими телесными ощущениями до тех пор, пока вам это комфортно. Постепенно доведите время непрерывного комфортного пребывания в этой позиции до 30–40 минут.

Упражнение. Поза сидя по-японски 1. Станьте на сведенные вместе колени. 2. Носки ног держите вместе, а пятки слегка разведите. 3. Сядьте на пятки. 4. Слегка наклоните корпус вперед и руками потяните ягодицы назад и вверх. 5. Выпрямитесь и удерживайте позвоночник так, чтобы туловище, голова и шея находились на одной прямой линии. 6. Равномерно распределите свой вес между седалищными буграми. 7. Слегка вытяните свой позвоночник вверх, устремляясь макушкой в небо. 8. Ощутите комфортное растягивание позвоночника в межпозвоночных суставах. 9. Положите ладони рук на колени. 10. Закройте глаза и начните отстраненно наблюдать за своими телесными ощущениями до тех пор, пока вам это комфортно. Постепенно доведите время непрерывного комфортного пребывания в этой позиции до 30–40 минут. В этом положении тела могут блокироваться крупные кровеносные сосуды бедер, что на первых порах может вызывать ощущение неудобства и легкую ноющую боль в коленях, голеностопных суставах, голенях. Однако при помощи постепенного наращивания времени пребывания в этой позе вы сможете сделать эту позицию тела очень комфортной для себя. Это положение тела прекрасно укрепляет мускулатypy ног и устраняет невралгические, также ревматические боле в ногах. 

Общие требования ко всем сидячим позам 1. Вес вашего тела равномерно распределяйте по всей поверхности опоры. 2. Слегка втяните задний проход, промежность и мочеиспускательный канал. 3. Точку в центре вашей промежности располагайте на одной прямой с макушкой. 4. Чуть подайте вперед и слегка опустите крестец и копчик. 5. Слегка подожмите нижнюю часть живота (сразу же над лобком). 6. Опустите плечи и комфортно разведите их в стороны. 7. Слегка округлите подмышки. 8. Чуть-чуть подожмите грудину, уплотнив ее. 9. Округлите лопатки, слегка втягивая их. 10. Подожмите подбородок к горлу, не опуская головы вниз. 11. Ощутите, как ваша макушка комфортно тянется вверх, в небо. 12. Ощущайте легкое растягивание позвоночного столба в межпозвоночных суставах. 13. Очень постепенно наращивайте время непрерывного пребывания в том либо ином сидячем положении. 14. Не доводите дело до перенапряжения. Практика считается освоенной, когда вы сможете легко сохранять любую из сидячих поз в течение 30–90 минут, комфортно при этом себя чувствуя.

## Внимание (концентрация), накапливающее личную силу
Внимание=сила
Упражнение. Наложение рук на центры силы 1. Лягте на спину на твердую ровную поверхность так, чтобы ваша голова, туловище и ноги находились на одном уровне. 2. Выпрямите ноги и расположите их на ширине плеч. 3. Руки свободно вытяните вдоль туловища ладонями вверх. 4. Закройте глаза и отпустите на свободу внимание, дожидаясь наступления расслабленности. 5. На 3–5 минут сосредоточьтесь на своем естественном дыхании, не вмешиваясь в его работу, а лишь пассивно, отстранение наблюдая за ним со стороны. 6. Положите центр правой ладони на пупочное отверстие. 7. Левую ладонь положите на тыльную сторону правой ладони так, чтобы центры обеих ладоней находились на одной линии. 8. Сконцентрируйте все внимание на точке контакта пупочного отверстия и центра правой ладони. 9. Ощутите то давление, которое оказывают центры ваших ладоней на пупочное отверстие. 10. Осознайте, как давление ладоней проникает через ваше пупочное отверстие внутрь физического тела. 11. Удерживайте концентрацию на точке контакта вплоть до наступления ощущения распирания тела изнутри в области пупка. 12. Положите центр правой ладони на точку, находящуюся на расстаянии 3–4 пальцев ниже пупка. 13. Положите левую ладонь на тыльную сторону правой ладони так, чтобы центры обеих ладоней совпадали. 14. Сконцентрируйте внимание на точке контакта центра правой ладони и области, находящейся на расстоянии 3–4 пальцев ниже пупка. 15. Осознайте то давление, которое оказывают центры ладоней на вышеуказанную область тела. 16. Позвольте давлению ладоней сквозь кожу проникнуть внутрь тела. 17. Продолжайте данную концентрацию вплоть до наступления ощущения распирания этой области живота изнутри. 18. Положите центр правой ладони на солнечное сплетение. 19. Положите левую ладонь на тыльную сторону правой ладони так, чтобы центры обеих ладоней совпадали. 20. Сконцентрируйтесь на точке контакта центра правой ладони и солнечного сплетения. 21. Ощутите то давление, которое оказывают центры ладоней на солнечное сплетение. 22. Позвольте давлению, исходящему от центра правой ладони, сквозь кожу проникнуть внутрь этой области тела. 23. Продолжайте данную концентрацию до теx пор, пока не ощутите распирание тела в этой области изнутри. 24. Свободно и расслабленно вытяните руки вдоль туловища. 25. Начните отстраненно наблюдать за своими ощущениями до тех пор, пока у вас не возникнет потребность в активной деятельности. 26. Откройте глаза. Встряхнитесь. Потянитесь всем телом.  
напитывая энергией эти области, мы наполняем силой все наше физическое  Кроме всего прочего, давление на область пупка, солнечное сплетение и точку, находящуюся на расстоянии 3–4 пальцев ниже пупка, способствует качественному расслаблению нашего сознания и возникновению внутренней тишины.,

Упражнение. Соединение дыхания и внимания 1. Сядьте лицом на север в одно из трех освоенных вами сидячих положений (на табурете, по-японски, по-турецки). 2. Полностью откорректируйте все параметры принятой позы. 3. Закройте глаза. 4. Отпустите внимание на свободу, позволив ему гулять там, где вздумается, на 3–5 минут. 5. Несколько минут отстраненно понаблюдайте за своим естественным дыханием, не вмешиваясь в его работу. 6. Пассивно сосредоточьтесь на 2–3 минуты на осознании движения воздуха в ноздрях. 7. Чувствуйте, как во время каждого вдоха воздух входит в носовые проходы и течет по ним вверх. Осознайте, как во время выдоха воздух течет по носовым проходам вниз и через ноздри покидает тело. Сохраняйте эту концентрацию 2–3 минуты. 8. Осознайте движение воздуха в глотке, за ноздрями, и наблюдайте за ним 2–3 минуты. 9. Ощутите движение воздуха в задней части рта, над горлом. Осознайте, как во время вдоха воздух входит в носовые проходы и течет к задней части рта над горлом. Наблюдайте, как во время выдоха воздушный поток движется от задней части рта (над горлом) к носовым проходам и через ноздри покидает тело. Сохраняйте данную концентрацию 2–3 минуты.

10. Ощутите, как во время вдоха через ноздри воздух течет в ваш горловой проход, как он входит в горло. Осознайте, как во время выдоха воздух из горла через ноздри покидает тело. Сохраняйте эту концентрацию 2–3 минуты. 11. Делая вдох, осознавайте, как через ноздри воздух входит в тело и течет в легкие, накапливается там и заставляет легкие естественно расширяться. Совершая вдох, осознавайте, как воздух, покидая легкие, заставляет их естественно сжиматься и через ноздри покидает тело. Сохраняйте данную концентрацию 2–3 минуты. 12. Делая вдох, ощущайте, как через ноздри воздух течет в область низа живота, заставляя ее естественно расширяться. Осуществляя выдох, ощущайте, как отработанный воздух покидает низ живота, заставляя эту область сжиматься, через ноздри покидает тело. Продолжайте эту концентрацию 3–5 минут. 13. На вдохах наблюдайте весь путь воздушного потока: ноздри => носовой проход => глотка =>задняя часть рта => горло => грудная клетка => низ живота; на выдохах ощущайте его обратный путь: низ живота => грудная клетка => горло => задняя часть рта => глотка => носовой проход => ноздри => внешняя среда. Сохраняйте эту концентрацию 3–5 минут. 14. Жестко разотрите тело ладонями. Встряхнитесь всем телом. Откройте глаза и потянитесь.
Не контролируйте дыхание, не подстраивайте его. дыхание, напитанное силой вашего внимания, напитывает весь организм, каждую его клеточку колоссальной силой.

Упражнение. Центрирование 1. Станьте лицом на север. 2. Примите позу обхватывания дерева. Откорректируйте все параметры принятой позы. 3. Закройте глаза. 4. Отстройте позу так, чтобы ваша макушка и промежность находились на одной прямой. 5. Сфокусируйте внимание на области низа живота, на точке, находящейся на пересечении двух прямых, одна из которых идет от промежности к макушке, а другая — перпендикулярно ей, от точки, находящейся на расстоянии 3–5 пальцев ниже пупка, к позвоночнику. Искомая точка находится перед позвоночником. Удерживайте все внимание на вышеуказанной области, спокойно возвращая его назад, когда оно отклоняется от цели концентрации. В процессе регулярных тренировок у вас сначала мимолетно будет возникать ощущение, что вы опускаетесь в центр низа своего живота и начинаете воспринимать мир из точки, на которой вы концентрировались. Практика считается освоенной, когда вы сможете стабильно пребывать в центре низа своего живота, воспринимая мир из этой точки. Регулярно упражняйтесь не менее чем по 20–40 минут за одну тренировку.

## Врата жизни и смерти
Упражнение. Укрепление основанияСтаньте лицом на север. 2. Поставьте стопы на ширину плеч, параллельно друг другу. 3. Расслабьте коленные чашечки. 4. Руки со слегка подогнутыми пальцами свободно свесьте вдоль туловища. 5. Закройте глаза и, отпустив на свободу свое внимание, дождитесь прихода расслабленности. 6. Откорректируйте все параметры принятой позы в соответствии с позой стояния столбом. 7. Убедитесь, что ваша промежность и макушка находятся на одной прямой линии. 8. Осознайте процесс своего естественного дыхания и пассивно понаблюдайте за ним 3–5 минут, не вмешиваясь в его работу. 9. Перенесите внимание на задний проход (анус), одновременно продолжая осознавать процесс своего естественного дыхания. 10. Ощутите, как во время выдоха анус слегка вжимается в глубь тела и подтягивается вверх, а во время естественного вдоха анус расслабляется и опадает вниз. 11. Начните усиливать естественные движения ануса во время дыхания. В процессе выдоха подтягивайте анус вверх, комфортно напрягая его, во время вдоха позволяйте ему опадать вниз и расслабляться. Процесс управления мышцами заднего прохода должен быть очень мягким, без малейших признаков перенапряжения. 12. Проделайте 10–20 циклов изложенного в пункте 11 дыхания. 13. Закончив тренировку мышц заднего прохода, начните отстраненно наблюдать за своими телесными ощущениями 1–3 минуты. 14. Переключите внимание на свой половой орган  
15. На выдохе слегка поджимайте половой орган к телу и чуть-чуть подтягивайте его вверх к пупку, на вдохе расслабляйте половой орган, позволяя ему опадать. Проделайте 10–20 циклов этого дыхания, стараясь не доводить дело до перенапряжения. 16. Закончив упражнять мышцы полового органа, войдите в состояние стороннего наблюдателя и созерцайте возникшие в результате этой практики ощущения до тех пор, пока они не растворятся в общем телесном фоне. 17. Направьте внимание на область промежности (область между половым органом и задним проходом). 18. На выдохе слегка подтягивайте промежность вверх, комфортно напрягая ее мышцы. На вдохе расслабляйте промежность, позволяя ей опадать. Осуществите 10–20 циклов этого дыхания. 19. Закончив упражнять свою промежность, 1–3 минуты понаблюдайте за возникшими в теле ощущениями. 20. Одновременно ощутите анус, промежность и задний проход. 21. На выдохе слегка подтягивайте вверх анус, промежность и половой орган, комфортно поджимая их к телу. На вдохе позвольте данным областям тела опасть вниз и естественно расслабиться. Осуществите 10–20 циклов этого дыхания. 22. Закончив одновременную тренировку мышц полового органа, промежности и ануса начните пассивно наблюдать за своими ощущениями до тех пор, пока у вас не появится потребность в активной деятельности. 23. Откройте глаза. Встряхнитесь. Потянитесь всем телом.

Упражнение. Нагнетание силы 1. Станьте лицом на север. 2. Займите позу обхватывания дерева. 3. Полностью откорректируйте все параметры принятой позы. 4. Закройте глаза и на несколько минут отпустите на свободу внимание, дожидаясь прихода расслабления. 5. Осознайте свое естественное дыхание и 3–5 минут понаблюдайте за ним, не вмешиваясь в его работу. 6. Переключите внимание на то, как в процессе естественного дыхания живот расширяется во время вдоха и сжимается во время выдоха. Понаблюдайте за этим процессом 2–3 минуты. 7. Полностью расслабьте грудную клетку. 8. Медленно вдохните воздух за счет движения диафрагмы вниз, расширяя нижнюю часть брюшной полости (от пупка и ниже) так, чтобы расширение происходило во все стороны равномерно, а не просто выпячивался вперед живот. У вас должно возникнуть ощущение, что низ вашего живота расширяется, как надуваемый мяч. Следите за тем, чтобы грудная клетка и живот выше линии пупка не расширялись или же чтобы их расширение было минимальным. Делайте вдох лишь до тех пор, пока вы еще не напрягаетесь. 9. Сохраняя грудную клетку и область верха живота расслабленными, осуществите выдох за счет движения диафрагмы вверх, втягивая переднюю стенку низа живота (от пупка и ниже к позвоночнику) и подтягивая вверх анус, половой орган и промежность. 10. Осуществите 8-10 циклов дыхания, указанного в пунктах 8–9. 11. Закончив брюшное дыхание, переключитесь на пассивное, отстраненное наблюдение за своими телесными ощущениями до тех пор, пока они не сольются в единый однородный фон. Наращивайте число циклов брюшного дыхания очень и очень постепенно, начиная с 4–8 и доведя до 20–40 циклов за один подход.  
Помните, что вдох и выдох осуществляются лишь до тех пор, пока вы еще не начали напрягаться.  
С энергетической точки зрения брюшное дыхание в буквальном смысле напитывает энергией весь организм.

# Освоение личного пространства
любой человек, научившийся воспринимать энергию, видит, что люди окружены со всех сторон некой яйцеобразной энергетической оболочкой, которая наполнена свечением и имеет вполне осязаемые границы. Эта оболочка известна нам под множеством различных названий: кокон, золотое яйцо, аура и т. д.  
Наше энергетическое тело, наш кокон имеет очень сложное устройство, он объемен, имеет узловые точки, центры и пронизан неимоверно сложной системой различных внутренних взаимосвязей.
Как можно развивать то, чего ты не чувствуешь? Именно поэтому для того, чтобы развивать свою внутреннюю энергетическую систему, нам нужно сначала научиться воспринимать свое энергетическое тело.

Упражнение. Осознание различных объемов физического тела 1. Станьте лицом на север. 2. Поставьте стопы на ширину плеч, параллельно друг другу. 3. Займите позу стояние столбом и полностью откорректируйте все требования, предъявляемые к ней.  
4. Закройте глаза и, отпустив на волю внимание, дождитесь расслабления. 5. На 3–5 минут сконцентрируйтесь на своем естественном дыхании, пассивно наблюдая за ним и не вмешиваясь в его работу. 6. Направьте внимание на зону контакта стоп и пола. Разлейте его по зоне контакта стоп и опоры. 7. Продолжая осознавать всю зону контакта стоп и опоры, разлейте внимание по всей поверхности кожи каждой стопы, вплоть до икр и голени. В результате у вас возникнет восприятие стоп как некоего объема. Удержите это восприятие на некоторое время. 8. Разлейте внимание по всей поверхности кожи икр и голеней, вплоть до коленей. Осознайте вышеуказанную область как объем и на некоторое время удержите это ощущение. 9. Разлейте внимание по всей поверхности кожи бедер, от коленей до ягодиц, и ощутите эту область как объем. Удержите это восприятие на некоторое время. 10. Разлейте внимание по поверхности кожи низа туловища: ягодиц, промежности, передней части туловища (вплоть до пупка), задней части туловища (вплоть до надпочечников) — и ощутите данную область как объем. Удержите это восприятие на некоторое время. 11. Разлейте внимание по поверхности кожи в области надпочечников, печени, селезенки, солнечного сплетения и ребер. Ощутите эту область как некий объем и на некоторое время удержите это восприятие. 12. Разлейте внимание по поверхности кожи в области лопаток, плеч, подмышек, грудной клетки и ключиц. Воспримите эту область как объем и на некоторое время удержите это ощущение. 13. Разлейте внимание по всей поверхности кожи шеи, вплоть до головы. Воспримите эту область как объем и на некоторое время удержите данное самоощущение. 14. Разлейте внимание по всей поверхности кожи головы. Ощутите эту область как объем и на некоторое время удержите это ощущение. 15. Разлейте внимание по всей поверхности кожи рук от плеч до локтей. Воспримите эту область как объем и на некоторое время удержите это восприятие. 16. Разлейте внимание по всей поверхности кожи рук от локтей до кистей. Ощутите эту область как объем и удержите это восприятие на некоторое время. 17. Разлейте внимание по всей поверхности кожи кистей и пальцев рук. Осознайте эту область как некий объем и на некоторое время удержите это ощущение. 18. Жестко прогладьте тело ладонями. Встряхнитесь всем телом. Откройте глаза и потянитесь. Осваивать это упражнение лучше всего по частям, за одну тренировку одну или две-три области тела. Вы должны научиться воспринимать все вышеперечисленные области тела как некие объемы.  
Освоив на практике вышеприведенное упражнение, вы осознаете, что наше тело состоит из множества внутренних объемов, областей, взаимосвязанных друг с другом.  
воспринять труднее всего то, где накоплено множество травмирующих переживаний, стрессов. Пытаясь защититься от боли, наше сознание всяческими способами, любой ценой стремится избежать проблемных областей.

Упражнение. Объемное восприятие всего энергетического тела1. Станьте лицом на север. 2. Стопы поставьте на ширину плеч, параллельно друг другу. 3. Руки свободно опустите вдоль тела. 4. Полностью отстройте все параметры принятой позы в соответствии с требованиями, предъявляемыми к позе стояния столбом. 5. Закройте глаза. 6. На некоторое время отпустите на волю внимание. позволив ему гулять там, где вздумается, дожидаясь наступления расслабления. 7. Сконцентрируйтесь на своем естественном дыхании и 3–5 минут пассивно понаблюдайте за ним, не вмешиваясь в его работу. 8. Разлейте внимание по поверхности кожи всего физического тела так, чтобы вы одновременно восприняли все свое физическое тело, целиком. Вся концентрация внимания должна быть сосредоточена на периферийных ощущениях тела, 9. Воспримите все свое физическое тело целиком, как объем, как сосуд, по стенкам которого разлито ваше внимание. Удержите это восприятие на некоторое время. 10. Осознайте, что ваши ощущения выходят за внешние границы вашего физического тела. 11. Попробуйте воспринять абсолютно все свои ощущения одномоментно. В результате у вас возникнет самоощущение себя как некоего пространственного объема, как какой-то объемной формы, границы которой выходят за внешние границы физического тела. 12. Разлейте внимание по внешним границам всей этой объемной формы одновременно. В результате ваше самоощущение себя как некоего объемного сосуда, объемного кокона постепенно стабилизируется. Удержите это восприятие на некоторое время. 13. Осознайте, что ваш объем имеет центр. Постарайтесь удерживать в своем внимании и все внешние границы своего объема, и центр этого объема. В результате вы будете одномоментно ощущать себя и как пространственный объем, и как центр этого объема. Очень скоро вы ощутите некую пульсацию, и ваше внимание начнет ритмично перемещаться то из точки центра к внешним границам вашей объемной формы, то от внешних границ к точке центра. Вы начнете попеременно ощущать себя то как объемную форму, то как точку в пространстве. Отдавайтесь этому процессу до тех пор, пока у вас не появится чувство полного насыщения данным процессом. 14. Перенесите внимание на кожу своего физического тела и дождитесь, пока в вашем восприятии ощущение физического тела полностью стабилизируется и обретет четкость. 15. Жестко прогладьте свое физическое тело ладонями. Встряхнитесь всем телом, словно отряхиваясь от воды. Хорошо потянитесь.  
В процессе выполнения данного упражнения вы научитесь: — воспринимать все свое физическое тело как некий объем, как сосуд; — осознавать себя объемным коконом, внешние границы которого выходят за пределы физического тела; — ощущать центр объемного кокона; — налаживать взаимообмен между центром энергетического тела и его периферией.

## Энергетические каналы
Так же как все взаимосвязано в нашем физическом теле, так же посредством энергетических каналов все взаимосвязано и в нашем биоэнергетическом теле. Для того чтобы гармонично и эффективно развивать свою энергетику, мало научиться накапливать биоэнергию в отдельных центрах, участках. Не менее важно научиться обеспечивать устойчивую взаимосвязь, взаимоциркуляцию энергии между этими энергоцентрами.

## Центральный энергетический канал
Упражнение. Начало работы с центральным энергоканалом 1. Сядьте на пятки (по-японски). Полностью откорректируйте все параметры принятой позы. 2. Закройте глаза. 3. Отпустите на волю внимание, дожидаясь прихода расслабления. 4. На 3–5 минут сконцентрируйтесь на своем естественном дыхании, пассивно понаблюдайте за ним, не вмешиваясь в его работу. 5. Воспримите все свои ощущения одномоментно. 6. Перенесите все внимание на периферийные ощущения и дождитесь момента, когда начнете ощущать себя объемным коконом. 7. На 1 минуту перенесите внимание на промежность (между задним проходом и половыми органами). 8. Переключите внимание на макушку, уловив то движение, которое происходит внутри вашего тела и направлено от промежности к макушке. Вы должны постараться уловить движение луча своего внимания от промежности к макушке. 9. Перенесите внимание с макушки на промежность, осознавая при этом слабое ощущение движения луча внимания от макушки к промежности. 10. Повторяйте описанное в пунктах 8 и 9  
тех пор, пока не начнете устойчиво ощущать движение луча своего внимания от макушки до промежности и обратно. 11. Синхронизируйте процесс переноса внимания с процессом дыхания. На вдохе переносите внимание от промежности к макушке, на выдохе перемещайте его от макушки к промежности. В результате у вас появится устойчивое восприятие того, что на вдохе что-то поднимается от промежности к макушке, а на выдохе — опускается от макушки к промежности. Можете помочь себе образом того, что внутри нашего тела движется что-то жидкое. 12. Продолжайте дыхание лишь до тех пор, пока вам это комфортно. 13. Понаблюдайте за своими ощущениями со стороны 3–5 минут. 14. Равномерно распределите внимание между промежностью и макушкой. Продолжайте эту раздвоенную концентрацию до тех пор, пока в вашем восприятии не появится устойчивое ощущение какого-то канала, который связывает промежность и макушку между собой. Это и есть центральный энергетический канал организма, выполняющий ту же роль в нашей энергосистеме, которую играет позвоночник в нашем физическом теле. И вы только что на собственном опыте осознали свой «духовный стержень». 15. Переключите внимание на центр низа живота, находящийся на одной прямой линии между промежностью и макушкой. Удерживайте эту концентрацию 5–7 минут. 16. Перенесите внимание на кожу своего физического тела. 17. Жестко прогладьте тело ладонями. Встряхнитесь всем телом и откройте глаза.

Упражнение. Чудодейственная сила внутреннего натяга
1. Сядьте на пятки (по-японски). Полностью откорректируйте все параметры принятой позы, 2. Закройте глаза и. отпустив на свободу внимание, дождитесь прихода расслабления, 3. На 3–5 минут сконцентрируйтесь на своем естественном дыхании, пассивно наблюдая за ним и не вмешиваясь в его работу. 4. Осознайте все свои ощущения одновременно. 5. Перенесите все внимание на периферийные ощущения тела, на крайнюю границу ощущений, и осознайте себя объемным коконом. 6. Убедитесь, что ваша промежность и макушка находятся на одной прямой линии. 7. На вдохе перемещайте внимание от промежности к макушке. На выдохе переносите внимание от макушки к промежности. Проделайте 8-12 циклов этого дыхания, добившись устойчивого восприятия движения потока ощущений то от промежности к макушке, то наоборот. 8. Равномерно распределите внимание между промежностью и макушкой, воспринимая их одновременно. 9. Дождитесь появления устойчивого восприятия связи, канала между макушкой и промежностью. 10. Переключите большую часть внимания на канал, на связь между макушкой и промежностью. 11. Представьте, что связующий макушку и промежность канал — это гитарная струна. Определите, в каком состоянии она у вас находится: — перетянута; — слишком расслабленная и провисшая; — натянута идеально гармонично.  
 12. Если ваша внутренняя струна, по вашим ощущениям, чрезмерно расслаблена, то натяните ее до идеального состояния так, словно вы натягиваете гитарную струну. Если же вы ощущаете, что внутренняя струна чрезмерно натянута, то ослабьте ее натягивание до максимально приятного для вас. 13. Отпустите внимание на свободу и начните пассивно наблюдать за своим состоянием до тех пор, пока у вас не возникнет потребность в активной деятельности. 14. Ощутите свое физическое тело. Жестко прогладьте его ладонями. Откройте глаза и встряхнитесь всем телом.
 13.   Если наша внутренняя струна чрезмерно расслаблена, то мы испытываем апатию, упадок сил, вялость. Постоянно расслабленная внутренняя струна ведет к провисанию, опущению внутренних органов, застойным явлениям, мышечной атрофии, замедлению нашей реакции и т. д. Если же наша внутренняя струна натянута чрезмерно — это путь к перевозбуждению, к чрезмерной нервозности и суетливости, к психическому и физическому перенапряжению, к внутреннему хаосу. Именно поэтому, если вы хотите расслабиться, успокоиться, отдохнуть, ослабьте натяжение внутренней энергетической струны. А если вы хотите привести себя в более тонусное состояние, избавиться от апатии, активизировать свои внутренние процессы, подтяните свою энергетическую струну.

Упражнение. Осознание корня своей центральной оси 1. Станьте лицом на север, поставив стопы на ширину плеч, параллельно друг другу. 2. Примите позу стояния столбом и полностью откорректируйте все ее параметры. 3. Закройте глаза. 4. Отпустите на свободу внимание и дождитесь прихода расслабленности. 5. На 3–5 минут сконцентрируйтесь на своем естественном дыхании, пассивно наблюдая за ним и не вмешиваясь в его работу. 6. Осознайте все свои ощущения одновременно. 7. Разлейте внимание по поверхности своего физического тела и дождитесь момента, когда начнете ощущать себя неким объемным коконом. 8. Одномоментно ощутите всю зону контакта нашего тела с опорой. 9. Продолжая одномоментно осознавать всю зону контакта с опорой, ощутите точку промеж-кости и дождитесь появления чувства, что ваша промежность как бы удлиняется и касается опоры в точке, находящейся на одной прямой с промежностью. 10. Переключите все внимание на энергетический сгусток, находящийся в основании вашего кокона, между стопами, на одной прямой линии с промежностью, и 1–2 минуты понаблюдайте за ним. 11. Одновременно ощутите свою макушку и промежность и дождитесь появления связи, канала между ними. 12. Одновременно осознавайте весь канал между макушкой и промежностью до тех пор, пока у вас не проявится устойчивое ощущение, ние, что нижний конец этого канала удлиняется и касается поверхности опоры, точно под промежностью. 13. Некоторое время продолжайте осознавать одновременно весь свой центральный канал от макушки до поверхности опоры, находящейся точно под промежностью. 14. Осознайте, что нижний конец вашей центральной оси, касающийся опоры точно под промежностью, воспринимается как какой-то сгусток энергии. 15. Отпустите внимание на свободу и некоторое время понаблюдайте за своим состоянием. 16. Осознайте свое физическое тело. Жестко прогладьте его ладонями. Встряхнитесь всем телом. Откройте глаза и дождитесь полного включения в окружающую действительность.

Упражнение. Танец, регенерируюший тело 1. Станьте лицом на север, поставив стопы на ширину плеч, параллельно друг другу. 2. Примите позу стояния столбом и полностью откорректируйте все ее параметры. 3. Закройте глаза и отпустите на свободу внимание, дожидаясь прихода расслабления. 4. На 3–5 минут сфокусируйтесь на своем естественном дыхании, пассивно наблюдая за ним, не вмешиваясь в его работу. 5. Осознайте все свои ощущения одновременно. 6. Перенесите внимание на периферийные ощущения тела, стараясь воспринимать их одномоментно. 7. Дождитесь момента, когда устойчиво начнете воспринимать себя неким объемным сосудом, объемным коконом, оболочка которого находится за пределами границ вашего физического тела. 8. Одномоментно осознайте макушку и промежность и дождитесь момента, когда в вашем восприятии возникнет связь, устойчивый канал между макушкой и промежностью. 9. Переключите внимание на канал, соединяющий макушку с промежностью, и одновременно осознайте всю площадь опоры, все основание нование своего кокона. 10. Дождитесь момента, когда в вашем восприятии того, что центральный канал, проходящий через макушку и промежность, касается опоры в точке, находящейся на одной прямой с промежностью. 11. Переключите все внимание на нижний конец своей центральной оси, на точку контакта его с опорой. 12. Ощутите импульсы, исходящие из энергетического сгустка, находящегося на поверхности опоры точно под промежностью, и позвольте своему физическому телу начать двигаться в соответствии с этими импульсами. В результате ваше тело начнет двигаться в некоем танце, все движения которого задаются импульсами, исходящими из вышеуказанной точки, находящейся в самом центре основания вашего энергетического кокона. 13. Двигайтесь до тех пор, пока у вас не возникнет потребность побыть в неподвижном положении. 14. Лягте на спину на ровную, твердую поверхность так, чтобы голова, туловище и ноги находились на одном уровне. Руки свободно вытяните вдоль тела и закройте глаза. 15. Начните пассивно наблюдать за своими ощущениями до тех пор, пока у вас не возникнет потребность в активной двигательной деятельности.  
Способствует исцелению физического тела, накоплению энергии.

Упражнение. Закалка духовного стержня 1. Станьте лицом на север, поставив стопы на ширину плеч, параллельно друг другу. Займите позу стояния столбом и полностью откорректируйте все ее параметры. 2. Закройте глаза и позвольте своему вниманию гулять там, где ему вздумается, дожидаясь прихода расслабленности. 3. Несколько минут пассивно понаблюдайте за своим естественным дыханием, не вмешиваясь в его работу. 4. Воспримите все свои ощущения одномоментно. 5. Переключите внимание на периферийные ощущения. 6. Осознайте все свои периферийные ощущения одновременно и дождитесь, пока не начнете ощущать себя объемным коконом. 7. Проделайте 8-12 циклов следующего дыхания: на вдохе перемещайте внимание от промежности к макушке, на выдохе переносите его от макушки к промежности. 8. Равномерно распределите внимание между промежностью и макушкой, сохраняя эту раздвоенную концентрацию до тех пор, пока вы не начнете устойчиво воспринимать некий канал, связывающий между собой две вышеизложенные точки. 9. Переключите внимание с макушки и промежности на связующий их канал. 10. Продолжая удерживать частью своего внимания канал между макушкой и промежностью, одномоментно ощутите всю поверхность опоры. 11. Дождитесь момента, когда вы ощутите, как ваш центральный канал удлиняется и касается поверхности опоры в точке, находящейся прямо под промежностью. 12. Равномерно распределив внимание между макушкой и точкой, касающейся опоры прямо под промежностью, дождитесь момента, пока вы не станете устойчиво воспринимать канал, связывающий вашу макушку и точку у поверхности опоры, находящуюся прямо под промежностью. 13. Начните дышать следующим образом: на вдохе переключайте внимание с точки у поверхности опоры на макушку, осознавая входящую волну ощущений, на выдохе переносите внимание с макушки на точку у поверхности опоры, чувствуя, как что-то течет от макушки к этой точке. Дышите так лишь до тех пор, пока вам это комфортно. 14. Отпустите внимание и пассивно понаблюдайте за своим состоянием до тех пор, пока все ваши телесные ощущения не сольются в ровный однородный телесный фон. 15. Осознайте свое физическое тело и жестко прогладьте его ладонями. Встряхнитесь всем телом. Откройте глаза и дождитесь полного включения в окружающую действительность, прежде чем вы начнете двигаться.  
Если нам необходимо повысить свою телесную устойчивость, если нам необходимо заземлиться от вражеских внешних влияний, то концентрация на точке у поверхности опоры — это величайшее благо. А вот если мы хотим взлететь, путешествуя в тонком теле, то нам необходимо временно разорвать теснейший контакт с поверхностью земли. И тогда точка у поверхности опоры становится тяжелым грузом, тянущим нас к земле, препятствующим путешествию по другим измерениям. Кроме всего вышеперечисленного, именно через нижний конец нашей центральной энергетической оси наша внутренняя энергия утекает в землю, покидая центры нашей жизненности. Огромная сила тяготения, исходящая от поверхности земли, просто высасывает нашу внутреннюю энергию из нижней части тела. А ведь именно в нижней части нашего туловища (низ живота, пупок, половые органы) располагаются главные центры нашей жизненности. Выражения «у меня упадок сил», «меня тянет к земле» соответствуют реальности! Наши силы действительно падают, опускаются к поверхности земли. Делая вышеприведенное упражнение, на каждом вдохе вы учились поднимать вверх внутреннюю энергию организма, утекающую в землю через точку у поверхности опоры, находящуюся точно под промежностью, пуская эту энергию на нужды своего организма

Упражнение. Осознание центра энергетического тела 1. Станьте лицом на север, поставив стопы на ширину плеч, параллельно друг другу. 2. Примите позу стояния столбом и полностью откорректируйте ее параметры, 3. Закройте глаза и отпустите на свободу внимание, дожидаясь прихода расслабления. 4. На 3–5 минут сконцентрируйтесь на своем естественном дыхании, пассивно наблюдая за ним и не вмешиваясь в его работу. 5. Осознайте все свои телесные ощущения одномоментно, 6. Переключите все внимание на свои периферийные, пограничные ощущения. 7. Осознайте все периферийные ощущения одновременно и дождитесь момента, когда вы начнете ощущать себя неким объемным коконом. 8. Одномоментно ощущайте свою макушку и промежность до тех пор, пока вы не ощутите капал, связывающий макушку и промежность между собой. 9. Переключите внимание с макушки и промежности на связывающий их канал. 10. Продолжая осознавать частью своего внимания канал, связывающий макушку с промежностью, одновременно ощутите всю поверхность опоры. 11. Дождитесь момента, когда вы ощутите, как нечто удлиняется из вашей промежности и касается поверхности опоры точно под промежностью. 12. Равномерно распределите внимание между макушкой и точкой у поверхности опоры, находящейся прямо под промежностью. 13. Отчетливо ощутите канал, связывающий между собой макушку и точку у поверхности опоры. 14. Продолжайте одновременную концентрацию на макушке и на точке у поверхности опоры до тех пор, пока в вашем восприятии между двумя вышеуказанными точками не проявится третья, срединная точка. 15. Перенесите все внимание на ощущение, возникшее где-то посередине между макушкой точкой у поверхности опоры. Продолжайте концентрацию на срединной точке вашего центрального энергетического канала еще как минимум 10–15 минут. 16. Осознайте свое физическое тело и жестко прогладьте его ладонями. Встряхнитесь всем телом. Откройте глаза и потянитесь. Регулярно концентрируйте свое внимание на найденной вами центральной точке энергетического тела не менее чем по 15–30 минут за одну тренировку. И очень скоро вы ощутите, что внутри вас на постоянной основе будет расти чувство спокойствия, равновесия, всемогущей, всепобеждающей силы.  
регулярная практика вышеизложенного упражнения позволит вам решить большинство проблем со здоровьем и сделает ваше физическое тело очень сильным и очень устойчивым.  
С позиций же психологии концентрация на центре своего энергетического тела сделает ваше сознание непоколебимо спокойным и умиротворенным в любых самых сложных жизненных ситуациях.

## Подготовка к открытию микрокосмической орбиты
Упражнение. Исцеление через энергию зрения 1. Сядьте лицом на север или по-японски, или по-турецки, скрестив ноги перед собой. 2. На расстоянии 1–2 метров от себя на высоте глаз расположите хрустальный или стеклянный шар. 3. Закройте глаза и полностью откорректируйте все параметры принятой позы. 4. Отпустите на волю внимание, позволив ему гулять там, где вздумается, и дождитесь прихода расслабления. 5. На 3–5 минут пассивно сконцентрируйтесь на своем естественном дыхании, отстраненно наблюдая за ним и не вмешиваясь в его работу. 6. Откройте глаза и сфокусируйте зрение на расположенном перед вами шаре. 7. Постоянно удерживайте взгляд на созерцаемом шаре, не моргая в процессе всей практики. Через некоторое время у вас из глаз потекут слезы и вам нестерпимо захочется моргнуть. 8. Продолжайте не моргая смотреть на шар до тех пор, пока вы еще не начали перенапрягаться. 9. Закройте глаза и сосредоточьте все внимание на переносице, на области между глазами. Продолжайте эту концентрацию в два раза дольше по времени, чем вы смотрели не моргая. 10. Мягко помассируйте глазные яблоки пальцами рук.  
В древности считалось, что большинство болезней проникают в нас через глаза. Дело в том, что с энергетической точки зрения глаза излучают вовне и принимают внутрь себя энергетические потоки.  
Регулярная практика вышеизложенного упражнения сделает ваши глаза лучистыми, очень блестящими, а силу вашего взгляда не смогут вынести большинство людей. Ну, а кроме того, вы избавитесь от очень многих своих болезней, так как это упражнение способствует исцелению всего организма.

Упражнение. Проникновение в энергетический центр мозга 1. Сядьте лицом на север по-японски (на пятки), 2. Закройте глаза и полностью откорректируйте все параметры принятой позы. 3. Отпустите на волю внимание и дождитесь прихода расслабления. 4. На 3–5 минут сконцентрируйтесь на своем естественном дыхании, пассивно наблюдая за ним и не вмешиваясь в его работу. 5. Откройте глаза и направьте взгляд на кончик носа. 6. Продолжая удерживать взгляд на кончике носа, сконцентрируйте внимание на переносице.  
7. Через какое-то время ваше внимание уйдет и глубь головы. 8. Физически продолжая смотреть на кончик носа, сфокусируйте внимание на точке в центре головы находящейся на одном уровне с переносицей. Через некоторое время перед вашим взором начнут возникать вспышки света, который постепенно начнет сгущаться и накапливаться в центре вашей головы. Продолжайте концентрацию на центре головы лишь до тех пор, пока вам это комфортно. Первое время сразу же после окончания практики вы можете ощущать легкую расфокусировку зрения. Не переживайте — это нормально. Просто слегка помассируйте глазные яблоки, и резкость зрения восстановится. В процессе этого упражнения вы осознаете энергетический центр своего головного мозга, который находится на центральной энергетической оси, на одной линии с переносицей. Этот энергетический центр управляет работой абсолютно всего головного мозга и является главным командным пунктом нашего сознания, нашей психики.  
вы сможете глубочайшим образом успокаивать свою психику, вызывая торможение коры головного мозга, и достичь настоящего полного внутреннего безмолвия.

Упражнение. Тепло жизненности 1. Сядьте на пятки (по-японски) и полностью откорректируйте все параметры принятой позы. 2. Закройте глаза и, отпустив на свободу внимание, дождитесь расслабления. 3. Сконцентрируйтесь на своем дыхании и 3–5 минут пассивно понаблюдайте за ним, не вмешиваясь в его работу. 4. Сфокусируйте внимание на области ноздрей. 5. При каждом вдохе осознавайте ощущение прохлады на слизистой носа от движения по ней воздуха. При каждом выдохе ощущайте движение по слизистой выдыхаемого теплого воздуха. Продолжайте эту концентрацию 1–2 минуты. 6. Начните наблюдать только за своими выдохами, обращая внимание лишь на то, как во время выдоха теплый воздух движется по слизистой носа. Сохраняйте эту пассивную концентрацию 1– 2 минуты. 7. Начните выдыхать тепло в области центра низа вашего живота, позволяя вдохам происходить самим по себе, без вашего участия. Концентрируйтесь лишь на том, как во время каждого выдоха вы посылаете выдыхаемый теплый воздух в центр низа своего живота. 8. Разогрейте центр низа живота до реально ощущаемого жара. В силу того что центр низа живота является регулятором пищеварения, от него в свою очередь очень сильно зависит здоровье нашего физического тела.  
Практикуя это упражнение, вы можете научиться по своему желанию разогревать абсолютно любой участок своего тела,

Упражнение. Открытие микрокосмической орбиты I ступени 1. Сядьте лицом на север по-японски (на пятки). 2. Полностью откорректируйте все параметры принятой позы. 3. Прижмите кончик языка к нёбу, сразу же за передними зубами. Слегка поводите им по этой области и найдите точку, откуда исходят самые сильные ощущения. 4. Закройте глаза и, отпустив на свободу внимание, дождитесь расслабления. 5. Осознайте все свои ощущения одновременно. 6. Переключите внимание на свои пограничные, периферийные ощущения. 7. Осознайте все периферийные ощущения одновременно и дождитесь момента, когда начнете ощущать себя неким объемным коконом. 8. Сконцентрируйте внимание на области ноздрей и 2–3 минуты понаблюдайте, как на вдохе входящий воздух слегка охлаждает слизистую носа, на выдохе — согревает. 9. Несколько минут понаблюдайте за тем, как на каждом выдохе теплый воздух движется по слизистой носа. Вдохи же пусть происходят сами по себе, без участия вашего пристального к ним внимания. 10. Начните на каждом выдохе выдыхать тепло в область центра низа живота до тех пор, пока она не разогреется до реально ощущаемого жара. 11 Соберите все тепловые ощущения в области низа живота в маленький шарик, комочек и разместите его в точке, расположенной на центральной энергетической оси, х щейся на расстоянии 3–4 пальцев ниже пупка. Некоторое время удерживайте тепловой шарик в данной точке. 12. Сдвиньте тепловой шарик вперед, к передней стенке низа живота, к точке, находящейся на расстоянии 3–4 пальцев ниже пупка. 13. Начните перемещать тепловой шарик по следующей траектории: точка, находящаяся на расстоянии 3–4 пальцев ниже пупка => основание пениса => промежность => копчик => крестец => вверх по позвоночнику => затылок => макушка =>лоб =>межбровье => точка контакта нёба и кончика языка => вниз по языку в горло => яремная ямка => центр грудины => солнечное сплетение => пупочное отверстие => точка, находящаяся на расстоянии 3–4 пальцев ниже пупка. В результате у вас получится замкнутый круг, по которому вы двигаете свой тепловой шарик. За одну тренировку проделывайте от 4 до 12 оборотов теплового шарика по микрокосмической орбите. 14. Совершив последний оборот, на некоторое время задержите тепловой шарик в точке, находящейся на расстоянии 3–4 пальцев ниже пупка. Затем сдвиньте его к позвоночнику, в точку центра низа живота, находящуюся на центральной энергетической оси, и в течение 5-10 минут концентрируйтесь на этой точке. Вы должны четко и непрерывно ощущать весь процесс движения теплового шарика по микрокосмической орбите, чувствуя тепло шарика и его тепловой след.  
начинайте и заканчивайте эту практику в точке, находящейся на расстоянии 3–4 пальцев ниже пупка.

Упражнение. Открытие микрокосмической орбиты II ступени 1. Сядьте на пятки (по-японски), лицом на север. 2. Полностью откорректируйте все параметры принятой позы. 3. Прижмите кончик языка к нёбу, сразу же за передними зубами. Поводите им по нёбу и найдите точку, из которой исходят наиболее сильные ощущения. 4. Закройте глаза и, отпустив на волю внимание, дождитесь прихода расслабления. 5. На 3–5 минут сфокусируйтесь на своем естественном дыхании, пассивно наблюдая за ним и не вмешиваясь в его работу. 6. Откройте глаза и расфокусируйте зрение так, чтобы все расплылось в легком тумане. 7. Осознайте все свои ощущения одномоментно. 8. Переключите внимание на свои пограничные, периферийные ощущения. 9. Осознайте все периферийные ощущения одновременно и дождитесь момента, когда вы начнете ощущать себя неким объемным коконом.  
10. Направьте взгляд на кончик носа. 11. Продолжая расслабленно удерживать взгляд на кончике носа, сконцентрируйте внимание на переносице. 12. Продолжая смотреть на кончик носа полуприкрытыми глазами, позвольте вниманию уйти через переносицу в центр головы. 13. Дождитесь момента, когда в центре вашей головы начнет сгущаться, накапливаться золотистый свет. 14. Начните продвигать накопленный в центре головы шарик золотистого света по траектории микрокосмической орбиты: точка контакта кончика языка и нёба => вниз по языку в яремную ямку => центр грудины => солнечное сплетение => пупочное отверстие => точка на расстоянии 3–4 пальцев ниже пупка => основание пениса => промежность => копчик => крестец => вверх по позвоночнику => затылок => макушка => лоб => переносица и т. д. За одну тренировку проделывайте не менее 4-12 оборотов светового шарика по микрокосмической орбите. Заканчивайте практику помещением золотого шарика в центр низа живота и 5-10-минутной концентрацией внимания на этом центре.

Упражнение. Координация движения энергии по микрокосмической орбите с дыханием 1. Сядьте на пятки (по-японски) лицом в сторону севера. Полностью откорректируйте все параметры принятой позы. 2. Прижмите кончик языка к небу, сразу же за передними зубами. Поводите им по нёбу и найдите точку, из которой исходят наиболее сильные ощущения. 3. Закройте глаза. 4. Отпустите на свободу внимание и дождитесь наступления расслабления. 5. На 3–5 минут сконцентрируйтесь на своем естественном дыхании, пассивно наблюдая за ним и не вмешиваясь в его работу. 6. Осознайте все свои ощущения одновременно. 7. Переключите внимание на свои пограничные, периферийные ощущения. 8. Осознайте все периферийные ощущения одновременно и дождитесь момента, когда вы станете ощущать себя неким объемным коконом. 9. Сконцентрируйтесь на области ноздрей и 1–2 минуты осознавайте, как на каждом вашем выдохе теплый воздух слегка согревает слизистую носа. 10. На каждом своем выдохе начните выдыхать тепло в область низа живота до тех пор, пока она не разогреется и ее не начнет распирать изнутри. 11. Соберите тепло, накопленное в области низа живота, в точку, находящуюся над промежностью на уровне расстоянии 3–4 пальцев ниже пупка, и на некоторое время задержите тепловой шарик в этой точке. 12. Сдвиньте тепловой шарик в точку промежности. 13. Начните медленно перемещать тепловой шарик по траектории микрокосмической орбиты (анус => копчик => крестец => вверх по позвоночнику => затылок=>макушка => лоб => переносица => точка контакта кончика языка и нёба => вниз по языку в яремную ямку => середина грудины =>солнечное сплетение => пупочное отверстие => вниз по передней стенке живота => основание пениса => промежность и т. д.), непрерывно ощущая весь процесс движения теплового шарика по микрокосмической орбите, тепло шарика и его тепловой след. Проделайте 3–4 оборота теплового шарика по траектории микрокосмической орбиты, закончив последний круг в точке промежности. 14. Вдохните, ощущая, как шарик движется вверх вдоль позвоночника, проходит через затылок, затем через макушку и заканчивает свое движение в точке переносицы. Выдохните, чувствуя, как тепловой шарик движется вниз через кончик языка, яремную ямку, середину грудины, солнечное сплетение, пупочное отверстие, основание пениса и заканчивает свое движение в точке промежности. 15. На каждом своем вдохе поднимайте тепловой шарик по задней части траектории микрокосмической орбиты, из точки промежности в точку между бровями. На каждом выдохе опускайте тепловой шарик по передней части траектории микрокосмической орбиты, от переносицы в точку промежности. 16. Поместите тепловой шарик в центр низа живота и 5-10 минут концентрируйте внимание на этом центре.

# Глава III. Работа с внешними энергиями
Упражнение. Управление нисходящим и восходящим потоками. Начало 1. Станьте, поставив стопы на ширину плеч, параллельно друг другу, в позу стояния столбом. 2. Полностью откорректируйте все параметры принятой позы. 3. Убедитесь, что макушка и промежность находятся на одной прямой линии. 4. Закройте глаза. 5. Отпустите на свободу внимание и дождитесь прихода расслабления.
6. На несколько минут сконцентрируйтесь на своем естественном дыхании, пассивно наблюдая за ним и не вмешиваясь в его работу. 7. Одномоментно осознайте все свои ощущения. 8. Перенесите внимание на периферийные, пограничные ощущения. 9. Осознайте все периферийные ощущения одновременно и дождитесь момента, когда начнете ощущать себя неким объемным коконом. 10. На каждом выдохе начните выдыхать тепло в область низа живота до тех пор, пока она не разогреется и ее не начнет слегка распирать изнутри. 11. Соберите тепло и все остальные ощущения области низа живота в точку центра низа живота, находящуюся на расстоянии 3–4 пальцев ниже пупка, на одной прямой с промежностью и макушкой. В результате у вас получится некий маленький шарик, маленький комочек ощущений, расположенный в центре низа живота. 12. Сконцентрируйте внимание на промежности, сдвинув комочек ощущений из центра низа живота в промежность. 13. Ощутите точку на поверхности опоры, находящуюся точно под промежностью, осознавая, как вслед за вашим вниманием комочек ощущений со своей естественной скоростью перемещается в вышеизложенную точку на поверхности опоры. 14. Осознайте макушку и с максимально комфортной для вас скоростью поднимите шарик ощущений из точки на поверхности опоры через промежность к макушке. 15. Ощутите, как от макушки комочек через центр низа живота, промежность и точку на поверхности опоры движется вниз, к центру земли со своей естественной скоростью. 16. Позвольте комочку ощущений со своей естественной скоростью начать подниматься вверх через точку на поверхности опоры, промежность, центр низа живота, макушку, в небо, на предельную для вас высоту. 17. Передвигайте с максимально естественной для вас скоростью шарик ощущений через свой центральный энергетический канал то из предельной выси неба к самому центру земли, то из предельной глубины в самую высь неба. 18. Ощутив внутреннее насыщение от выполнения описанного в пункте 17, поместите шарик ощущений в точку центра низа живота и на 5-10 минут сфокусируйте внимание на этой точке. В процессе выполнения этого упражнения вы должны не столько визуализировать, сколько ощущать шарик и его движение, стараясь максимально полно запомнить ощущение движения шарика.

Упражнение. Дыхание главной оси 1. Станьте, поставив стопы на ширину плеч, в позу стояния столбом. Полностью откорректируйте все ее параметры. 2. Убедитесь, что макушка и промежность находятся на одной прямой линии. 3. Прижмите кончик языка к небу, сразу же за передними зубами. Поводите им по небу и найдите точку, из которой исходят наиболее сильные ощущения. 4. Закройте глаза и отпустите внимание, дожидаясь наступления расслабления. 5. На несколько минут сконцентрируйтесь на своем естественном дыхании, пассивно наблюдая за ним и не вмешиваясь в его работу. 6. Одновременно осознайте все свои ощущения. 7. Перенесите внимание на свои пограничные, периферийные ощущения. 8. Осознайте все периферийные ощущения одновременно и дождитесь момента, когда начнете ощущать себя объемным коконом. 9. Начните выдыхать тепло на каждом своем выдохе в область низа живота до тех пор, пока эта область не разогреется и ее не начнет комфортно распирать изнутри. 10. Соберите все тепло, накопленное в области низа живота в точку центра низа живота, находящуюся на центральной энергетической оси на расстоянии 3–4 пальцев ниже пупка. 11. В течение 1–2 минут удерживайте собранное в маленький шарик, комочек тепло в точке центра низа живота. 12. Опустите тепловой шарик в промежность. Сделайте от 8 до 16 оборотов теплового шарика по микрокосмической орбите, на вдохе поднимая тепловой комочек из промежности вверх по позвоночнику через затылок, макушку к переносице, на выдохе опуская его от переносицы через точку контакта кончика языка и нёба, язык, яремную ямку, центр грудины, солнечное сплетение, пупочное отверстие, основание пениса в промежность. 13. Поместите тепловой шарик в центр низа живота. 14. Начните дышать следующим образом: на вдохе посылайте тепловой комочек к макушке, на выдохе опускайте его от макушки в промежность. Проделайте от 8 до 16 циклов этого дыхания. 15. Поместите тепловой шарик в центр низа живота. 16. На выдохе пошлите тепловой комочек из центра низа живота через промежность вниз, к центру земли. 17. Дышите следующим образом; на вдохе поднимайте шарик через свой центральный энергоканал (промежности => макушка головы) вверх, в предельно высокую для вас точку, на выдохе опускайте его через свой центральный энергетический канал вертикально вниз, на предельно возможную для вас глубину. Дышите так лишь до тех пор, пока вам это комфортно. 18. Затем поместите тепловой шарик в точку центра низа живота и удерживайте на ней свое внимание 5-10 минут.  
В процессе выполнения упражнения осознавайте не только сам шарик, но и след от его движения, и тогда у вас появится устойчивое ощущение движения восходящего и нисходящего потоков.

Упражнение. Ровное течение силы 1. Станьте, поставив стопы на ширине плеч, параллельно друг другу, в позу стояния столбом. 2. Полностью откорректируйте все параметры принятой вами позы. 3. Убедитесь, что макушка и промежность находятся на одной прямой линии. 4. Прижмите кончик языка к нёбу, сразу же за передними зубами. Слегка поводите им по нёбу и найдите точку, из которой исходят наиболее сильные ощущения. 5. Закройте глаза и, отпустив на свободу внимание, дождитесь прихода расслабления. 6. На 3–5 минут сконцентрируйтесь на своем естественном дыхании, пассивно наблюдая за ним и не вмешиваясь в его работу. 7. Осознайте все свои телесные ощущения одномоментно. 8. Перенесите внимание на свои периферийные, пограничные ощущения.  
9. Осознайте все периферийные ощущения одновременно и дождитесь момента, когда станете ощущать себя неким объемным коконом. 10. Начните на каждом своем выдохе посылать тепло в область низа живота до тех пор, пока оно не наполнится теплом и эту область не начнет слегка распирать изнутри. 11. Соберите все свои ощущения и все свое тепло, накопленное в области низа живота, в центр низа живота. Осуществите от 8 до 16 вращений теплового шарика по микрокосмической орбите. Синхронно с дыханием от 8 до 16 раз поперемещайте тепловой шарик от промежности к макушке и обратно. 12. Поместите тепловой шарик в центр низа живота и забудьте о нем. 13. Ощутите непрерывный ровный поток энергии, входящий в макушку, двигающийся вертикально вниз по вашему центральному энергетическому каналу и через промежность уходящий в центр земли. Удерживайте ощущение ровного непрерывного энергопотока, двигающегося через ваш центральный энергетический канал сверху вниз, к центру земли, как можно дольше, но лишь до тех пор, пока вам это комфортно. 14. Ощутите ровный непрерывный восходящий энергопоток, двигающийся вертикально вверх на предельную высоту через ваш центральный энергетический канал, входящий в физическое тело в промежности и выходящий из него через макушку. Как можно дольше удерживайте ощущение проходящего через ваш центральный энергетический канал восходящего потока, но лишь до тех пор, пока вам это комфортно. 15. Начните на каждом своем выдохе посылать лать тепло в область низа живота до тех пор, пока она не заполнится теплом и ее не начнет комфортно распирать изнутри. 16. Соберите все ощущения и все тепло области низа живота в центре низа живота. Осуществите от 8 до 16 вращений образовавшегося в центре низа живота теплового шарика, теплового комочка ощущений по траектории микрокосмической орбиты. 17. Поместив тепловой шарик в центр низа живота, сконцентрируйте на нем внимание на 5-10 минут.

## Нисходящий энергетический поток
Посредством нисходящего потока мы черпаем информацию из Космоса, из энергоинформационного поля Вселенной. Да и в своей повседневной земной жизни лишь благодаря этому потоку мы можем оценивать любую текущую ситуацию и принимать абсолютно любое свое решение.  
усиливает эффективность работы нашей психики — сознания, повышает восприимчивость, тормозит телесную активность, способствует охлаждению тела, расслаблению и полноценному отдыху, понижает артериальное давление, замедляет ритм сердцебиения, избавляет от головной боли, мобилизует чувства и внимание, увеличивает скорость оценки ситуации, способствует собствует сну, останавливает внутренний диалог, прижимая нас к земле, дает нам устойчивость, способствует увеличению мышечной массы и т. д.

## Восходящий энергетический поток
Благодаря восходящему энергетическому потоку мы осуществляем абсолютно любое свое действие, так как начало любого телесного действия исходит от импульса, который рождается в момент отталкивания от поверхности опоры и, двигаясь снизу вверх, включает в требуемое действие все наше физическое тело.  
разгоняет телесную активность, повышает артериальное давление, способствует повышению температуры, увеличивает мышечный тонус, силы и скорость реакции на внешние раздражители, облегчает вес тела, способствует выходам из физического тела в тело тонкое, может привести к левитации, ускоряет кровообращение, убыстряет сердечный ритм, заряжает нас физической энергией и т. д.

восходящий энергетический поток — это поток действия; нисходящий энергетический поток — это поток моделирования, осознания.

Упражнение. Ось мира 1. Станьте, поставив стопы на ширину плеч, параллельно друг другу, и займите позу стояния столбом. 2. Полностью откорректируйте все параметры принятой позы. 3. Убедитесь, что макушка и промежность находятся на одной линии. 4. Прижмите копчик языка к нёбу, сразу же за передними зубами. Слегка поводите им по нёбу и найдите точку, из которой исходят самые сильные ощущения. 5. Закройте глаза и отпустите на свободу внимание, дожидаясь прихода расслабления. 6. На несколько минут сконцентрируйтесь на своем естественном дыхании, пассивно наблюдая за ним и не вмешиваясь в его работу. 7. Осознайте все свои телесные ощущения одновременно. 8. Переключите внимание на свои периферийные ощущения одновременно и дождитесь момента, когда начнете ощущать себя неким объемным коконом. 9. Начните на каждом своем выдохе посылать тепло в область низа живота до тех пор, пока эта область не наполнится теплом и ее не начнет слегка распирать изнутри. 10. Соберите все ощущения и все тепло области низа живота в точке центра низа живота. Осуществите от 8 до 12 вращений теплового шарика по траектории микрокосмической орбиты. 11. Поместите тепловой шарик в точку центра низа живота на 1–2 минуты. 12. Отпустите тепловой шарик в промежность. 13. На вдохе поднимайте тепловой шарик по своему центральному энергоканалу от промежности к макушке, на выдохе опускайте его по центральному энергетическому каналу от макушки до промежности. Проделайте от 8 до 12 циклов этого дыхания. 14. На вдохе через центральный энергетический канал пошлите шарик вертикально вверх, на максимально возможную для вас высоту; на выдохе, наоборот, пошлите его вертикально вниз, к центру земли, на максимально возможную для вас глубину. 15. Одновременно ощутите две противоположные, внешние по отношению к вам точки, одна из которых находится над вашей макушкой, на одной прямой линии с ней, на предельно возможной для вас высоте, а другая — под промежностью, на одной прямой линии с ней, на предельно возможной для вас глубине. Древние китайцы называют эти точки «звезда земная» и «звезда небесная». 16. Продолжайте одновременную концентрацию на этих двух точках до тех пор, пока вы не ощутите прямую вертикальную линию, которая, проходя через ваш центральный энергетический канал, связывает одну точку с другой. 17. Перенесите основную часть внимания с двух крайних точек на связывающую их вертикальную энергетическую ось и удерживайте данную концентрацию до тех пор, пока вы еще не начали перенапрягаться. 18. На 3–5 минут сконцентрируйтесь на центре низа своего живота.

## Ручные и ножные энергоканалы 
