# Введение
**Эгрегоры** – это не больше и не меньше, чем коллективные, среднеарифметические мысли человеческих масс.  
Так происходит с любой идеей. Каждая из них формирует самостоятельную энергоинформационную паразитическую структуру – эгрегор. Она питается энергией человеческих мыслей и направляет мышление людей так, чтобы этой энергии было больше.

Энергетика человеческого тела тесно связана с энергетикой его сознания.  
**Восходящий поток (ВП)**, идущий снизу, – это метафорический поток энергии Земли, энергии физического мира, который Земля посылает Космосу. Он поставляет энергию в основном для осуществления грубых, силовых взаимодействий человека с окружающим миром. Он проходит в центре психоэнергетического существа человека и уходит в Космос. Этот энергетический поток (иначе, триггерное ощущение) увеличивает двигательную активность человека, тонус, давление. Если это ощущение намеренно усилить, то увеличивается сила и скорость реакций, уровень эмоций и давление на собеседника.  
**Нисходящий поток (НП)**, идущий сверху, поставляет метафорическую энергию Космоса, или космическую информацию, которая обеспечивает поддержание «божественной искры» сознания. Мы уже говорили о том, что человек способен получать информацию от энергоинформационного поля Вселенной. Этот поток увеличивает калькулятивную, вычислительную активность человека, снижает активность двигательную, уменьшает эмоциональный уровень, тонус и артериальное давление. Если его усилить намеренно, то возрастет внимательность, сообразительность, информационное давление на собеседника.

# Чакры
Узлы для энергообмена.  
Снизу-вверх:  
**Муладхара** – так называемый копчиковый центр – расположена в области промежности. Это центр накопления энергии, устойчивости в жизни, отвечающий за выживание и в конечном счете за любую мощностную активность, включая аффект.  
**Свадхистана** расположена в области лобка. Она ответственна за накопление сексуальной энергии, за управление энергией, необходимой человеку для жизни, двигательную активность.  
**Манипура** находится в области солнечного сплетения, чуть выше пупка. Отвечает за жизненные силы в целом, живое взаимодействие с миром вообще.  
**Анахата** расположена на уровне сердца, посередине груди. Отвечает за эмоциональность, общение, способность отдавать и принимать любовь как эмоцию. Это чакра равновесного обмена энергией, энергетического равновесия. Ведь именно Анахата более-менее равновесно излучает оба потока и реагирует на изменение их в окружающем человеческом мире. (Иногда выделяют так называемый Хара-центр, то есть область солнечного сплетения. Это не чакра в буквальном понимании этого слова, а скорее область энергообмена, сформированная работой Анахаты и Манипуры.)  
**Вишудха** расположена у основания горла. Это – центр воли, коммуникации с окружающей средой и людьми, сосредоточения внимания при вербальном общении.  
**Аджна** находится в центре мозга на уровне межбровья, это и есть знаменитый индийский «третий глаз». Отвечает за мощь интеллекта, за способность воплощать идеи в жизнь, возможность волевого давления на собеседника.  
**Сахасрара** находится в области темени. Ответственна за духовный аспект человеческого существа, за его связь со Вселенной, то есть за внутреннее сосредоточение, инсайдирование.

# Потребность
и человек, и, разумеется, порожденное им общество приводятся в движение одним и тем же источником: человеческими потребностями, Все движение человека – это результат реализации его потребностей.  
Ведь любовь – это тоже потребность кого-то любить, и вера – это тоже потребность во что-то верить.  
Базовые потребности можно условно разделить на пять фундаментальных групп: безопасность, потребление, размножение, экспансия и социальный пакет. Эти группы сами по себе неоднородны, состоят из множества фрагментарных потребностей, и их комбинация выражается в невероятно разнообразном поведении человека. При пересечении они формируют потребности более высокого уровня, обладающие меньшей энергией, но большей управляющей силой…   
Потребность более высокого уровня обладает большей управляющей, регулирующей удовлетворение нижних потребностей способностью, чем низшая.  
Потребность более высокого уровня обладает меньшими силовыми, энергетическими свойствами, чем низшая.
То есть, прежде всего будет стараться удовлетворить потребность высшего уровня. Но при ее неудовлетворении будет вынужден ею пренебречь.

потребности низшего уровня прекрасно ощущаются сразу, они требуют немедленных действий, они властно влияют на активность. И, естественно, сопровождаются усилением ощущения энергии восходящего потока. Потребности более высокого уровня требуют осмысления, их сначала нужно понять и продумать, чтобы удовлетворить, а это уже поток нисходящий. Неудовлетворенные высшие потребности служат для человека, его субъекта, источником энергии нисходящего потока, а низшие – восходящего.

наши желания рождены нашим энергоинформационным существом.
Но осознаны эти желания нашим сознанием. Мы идем к тому, что выносили и выстрадали. Однако энергоинформационный слой, обладающий способностью влиять на наше энергоинформационное существо, подталкивает нас к тому, что нужно ему. Не только нам. Он как бы отклоняет нас… даёт выбрать немного не то, что мы на самом деле хотим - и а результате, теряем самое ценное - время.

Эгрегор – это устойчивый комплекс психоэнергетических взаимовлияний, неподконтрольных сознанию обычного индивидуума. Он обслуживает социальный узел, обладает свойства ми самоподдерживаться, существовать очень длительные периоды времени и помимо сознания людей вносить коррективы в со держание их психики и мотивацию поведения. По сути, это гигантская массивная амеба информационное мира, обладающая огромной энергией и даром внушения. Он опасен для свободы незащищенной личности, но очень интересен своим потенциалом и открывающимися при использовании возможностями.

Источником мысленного движения, поведения является спектр наших потребностей – от высших до низших, – которые разворачиваются во внешней среде сообразно ее условиям, служа нашей психике в качестве энергии, причины действия. И эту же энергию, многократно преобразованную, уже у взрослого человека направляют эгрегоры.

Эгрегоры, влияющие на удовлетворение базовых потребностей человека, регулируют преимущественно уровень энергии восходящего потока, а участвуя в удовлетворении высших потребностей, – нисходящего потока, получая, таким образом, энергию, необходимую для их существования в коммуникативном пространстве.

Рядом с пирамидой потребностей человека возникает пирамида другая – пирамида ценностей, или пирамида понятийных, архетипических инструментов.  
Высшие ценности обладают большей управляющей составляющей, чем низшие. То есть воздействие на них затрагивает большое количество низших ценностей, но последние обладают большим энергетическим потенциалом, потому что от их наличия зависит и наличие ценностей, порожденных ими, и их энергетическое обслуживание.

мы, люди, не имеем практического осознания всего спектра собственных текущих потребностей – он проявляется для нашего сознания в виде изменения ситуационной значимости ценностей, использование которых позволяет комплексно удовлетворить значительное число базовых и вторичных потребностей. При этом сами ценности выступают в качестве архетипических понятий.  
архетипическое понятие – это понятие, которое позволяет удовлетворить ту или иную потребность стандартизованным, выработанным самой культурой и коллективным сознанием способом.  
залогом выживания эгрегоров является доступ именно и прежде всего к нашим архетипическим ценностям и их воплощениям, а не к потребностям.