Главная мысль книги - не подавляй в себе "что-то" насильно. Задача - заметить это что-то, понять из чего это выросло, и на что влияет. Затем решить, что именно тебя не устраивает в этом, предложить более важную цель в замен прежней. И соответственно, к новой цели лежит иной путь. Например ты куришь, а хочешь долго жить. А курение не привидёт не к этому, а к спокойствию на 5 минут. А к твоей цели тебя приведет утверждение - занимайся спортом и не кури. И решаешь, какая из Целей тебе ближе. А выбрав - исполняешь соответсвующую модель поведения.

# Мысли, эмоции и поведение
## Первый контур (ствол мозга)
воспринимает жизненно важные раздражители и на них реагирует - либо движением К раздражителю, либо движением От него.
## Второй контур (лимбическая система)
Эмоции:
1) Эмоция - это выраженное через тело отношение к происходящей ситуации.
2) Когда тебе хорошо - тебе хорошо потому, что твоему телу хорошо. И наоборот.

Кошки делают действия, которые делают им хорошо. Кошки избегают тех действий, которые делают им плохо. Это происходит автоматически. И записи в эту систему происходят автоматически, на основании состояния тела. Показания тела вместе с показаниями органов чувств записываются единой картиной и неразрывно связываются друг с другом.
### Хорошометр
Он заставляет живых существ действовать на основе своего предыдущего опыта - тянутся к хорошему, избегать плохого. Это система мотивации животных, которая определяет всё их поведение.
Второй контур позволяет запоминать раздражитель и соответствующую ему эмоцию, которую выражает в теле. В результате всё это складывается в хорошометр, учитывающий опыт всей жизни - и живые существа чувствуют, как им правильно поступить.

Второй контур опирается на предыдущий опыт и "включается" или "не включается" в зависимости от показаний хорошометра. Соответственно, меняя карту хорошометра, мы будем изменять реакции хорошометра на новые ситуации. Мы сможем избавляться от мешающих убеждений, перестать жить прошлым и заодно заметим, что если раньше мы автоматически реагировали в каких-то ситуациях, то теперь у нас будет возможность выбрать, как мы хотим поступить.
Информацию о событии нужно оставить, но лишить ее эмоционального заряда. Также и тут - ты продолжить избегать огня, но перестанешь тратить на это лишние ресурсы. У тебя останется сухая запись. И если раньше в хорошометре была запись "обходить тот костёр стороной и всю дорогу трястись от ужаса", то теперь эта запись поменялась на "обходить тот костёр стороной".
## Третий (новая кора)
Когда ты получаешь сигналы от органов чувств, то сначала они проходят через первый контур, где он определяет, есть ли что-то, заслуживающее безусловной реакции. Если ничего важного нет, то он пускает их дальше - во второй контур. Там ощущение обрастает эмоциями. Если оно обрастает эмоциями капитально, то контроль на себя берёт именно второй контур. В такие моменты случается так называемое состояние аффекта. Это когда весь организм мобилизуется в ответ на сложившуюся ситуацию, а поведение организуется таким образом, чтобы быстро среагировать на данную обстановку. При этом человек не понимает слов(однако может понимать по тону и виду человека, чего тот от него хочет), да и не думает - он действует, действует стремительно. Всё потому, что в это время всю работу берёт на себя второй контур, не пропуская сигналы в третий.  
Если же мы обошлись без полного аффекта, то информация попадает в третий контур, где, обычно, и остаётся - всем раздражителям приписывается символьное значение, все они делятся на формы, и за деревьями человек перестаёт видеть лес.

Третий контур позволяет отвлекаться от момента сейчас и представлять себе что-то другое(прошлое, будущее и иные небылицы). Даже частично обитая в "прошлом" и "будущем" ты пропускаешь жизнь мимо себя. За каждым словом стоит конгломерат чувственного опыта, а каждое логическое построение строит грандиозные картины мира(иногда бессознательно).

Словами можно влиять на поведение, потому как с их помощью мы можем конструировать "слепки", в которых будет воображаемый опыт. Конечно, каждая отдельная визуализация слабее реального опыта - но в сумме они легко могут перевесить старое поведение.

Эмоции всегда впереди логики. Даже если человек может логично рассуждать, то только потому, что "эмоции" дали на это добро. Эмоции создают события, логика только связывает их друг с другом. Таким образом, обратная рационализация происходит всегда. То есть ты сначала совершаешь поступок на эмоциях и автоматизмах, а потом уже думаешь, почему же ты так поступил. Эмоции сильнее разума. Разум может быть сильнее некоторых эмоций лишь вследствии эмоциональных событий, которые показали, что это более безопасно(опять, на эмоциях). То есть эмоции - это материал, а разум - это "доработать напильником".  
Ты сначала делаешь, потом думаешь. И думаешь ты именно на основе того, что сделал. И если тебя заставить поступать тем или иным образом, то ты изменишь мнение о себе. После чего продолжишь так поступать. В эту цепь можно ворваться. Можно заставить тебя изменить мнение о себе, после чего ты начнёшь поступать по-новому (хотя в твоём понимании это будет нормальное поведение). 

Каждому предмету, который ты видишь, хорошометр присваивает бессознательное ощущение о том, нравится тебе этот предмет или нет. После этого с помощью логики ты уже описываешь выданную хорошометром оценку. 

Напряжение идёт тогда, когда человек идёт против своих убеждений.
# Лень
Это как тьма. Ее нет, есть только свет. Так и лени нет, есть недостаточная мотивация.
# Логика vs Чувство
Сигнал по нейронам пройдёт там, где ему легче. По более активному и часто используемому пути. А чувства образуют куда более глубокие следы в памяти, нежели мысли.
# Эмоции
Кроме всплесков ярких эмоций есть ещё "эмоциональный фон", который также складывается за счет предыдущего опыта и влияет на общее настроение особи. Действительно, человек может стать печальным без всяких видимых причин, а всё потому, что большинство возникающих в нашем мозге связей никогда не доходят до сознания. В результате человек становится носителем хронического напряжения в различных мышцах, что препятствует его хорошему настроению.
## Зажимы в теле
Некоторые появляются в результате каких-то событий, болезненные воспоминания о которых остаются в бессознательном и немного отравляют жизнь. И даже если среди них не было особенно травмирующих, то сумма всех оставшихся всё равно будет играть свою роль, влиять на поведение и мешать человеку воспринимать жизнь во всей её полноте. А зачем нам лишние автоматизмы, которые сжигают наши силы? Почему автоматизмы и почему сжигают силы? Всё просто. Если рассматривать тело как инструмент, то мы заметим, что оно синтезирует энергию из еды и тратит её, используя мышцы, а так же то, что у этого самого тела, как у любого инструмента, есть какой-то срок годности.  
Соответственно, чем больше человек будет испытывать сильных потрясений и носить зажимы на теле, тем быстрее произойдёт износ всего организма и тем короче будет его жизнь. Даже Павлов говорил, что страх, тоска и печаль разрушают тело, открывая доступ к нему всяческим заболеваниям. А почему автоматизм? Потому что события маркируются эмоциями именно для того, чтобы получить наилучшее приспособленное поведение, и чем сильнее была эмоция, тем более автоматичным будет повторение реакции, вплоть до бесконтрольного подражания.  
Вредные эмоции вредны физически.

Тело влияет на сознание в той же степени, как и сознание влияет на тело, а поэтому:  
Когда ты начинаешь свободно двигаться, открыто дышать, нестеснённо воспринимать реальность - перед тобой внезапно появляется целый мир, новый и неизведанный в своих возможностях. Если ты хочешь, чтобы это произошло, то начни потворствовать своим желаниям - а если быть точным, то просто перестань им мешать. Захотелось что-нибудь потрогать - подошёл и потрогал, захотелось петь - начал петь, возникло желание потанцевать - закружился в танце.  
Выражение гнева способствует агрессивному поведению в будущем.  
Выплескивая свой гнев, вы останетесь злым и, скорее всего, продолжите проявлять агрессию, чтобы вы могли снова выплеснуть гнев.  
Но я всё равно утверждаю, что надо потворствовать своим желаниям, потому что любая борьба со своими эмоциями приводит к проблемам.  
Если гнев возник, то мешать ему - глупо, накручивать - еще глупее. Просто позволь ему свершиться и проработай.
# Стань Свободным Быстро (BSFF)
1) Сначала ты придумываешь ключевое слово 
2) Потом ты даёшь специальную инструкцию своему бессознательному, которая будет активироваться каждый раз, когда ты произнесёшь(вслух или про себя) своё ключевое слово. 
3) Каждый раз, когда что-то начинает тебя напрягать(пусть это будет "я забыл, какая из рук правая"), ты произносишь вслух или про себя формулировку проблемы и ключевое слово ("Я забыл, какая из рук правая. Ключевое слово"). В результате твоё бессознательное получает команду удалить негативные корни той причины, по которой эта вещь тебя напрягла. Если ты не можешь сформулировать ощущение словами - не беда, просто представь в голове это ощущение и произнеси(вслух или про себя) ключевое слово - твоё бессознательное отлично поймёт, чего ты от него хочешь.
# Номинализации
Существует только в пределах нашего воображения. К примеру, разницу между 50-рублёвой купюрой и 5000-ной. Согласись - фактически это две одинаковые бумажки, но люди договорились считать одну ценнее другой, потому что у них есть различный номинал. Другим примером будут эмоции и эмоциональные состояния - например, любовь. Каждый понимает под этим словом что-то своё, но ты можешь быть уверен, что если ты заговоришь с человеком о любви, то он подумает именно о своей версии любви. Или определенный цвет, например красный - у каждого свой.
# Аффирмация
(от лат. affirmatio — подтверждение) - это убеждение, которое, после множества повторений вносит новую пометку в хорошометр.

Самовнушение не лечит открытые переломы, инфекции и заражения, однако оно обеспечивает наилучшие условия для исцеления(помимо тех, что создал врач).

Каждое слово, каждая фраза и каждая мысль влияют. Но почему тогда это так неочевидно? Если верить статистике, то за день человек говорит около семи тысяч слов и поэтому действие отдельной фразы остаётся незаметным. Однако, как мы знаем, капля точит камень. Даже если ты в шутку и с сарказмом называешь себя дураком, то ты начинаешь в это верить. Кстати, тут не имеет особой разницы - обзываешь ты себя или свой телевизор, который невовремя включил рекламу. Твои ругательства, даже если они относятся не к тебе, всё равно влияют на тебя. Когда речь заходит о внушениях, бессознательное не понимает интонаций и иронии - для него каждая твоя сентенция считается истиной.

Устраняй негативные мысли, как отрезают сухие ветки на здоровом дереве.  
Теперь каждый раз, когда ты ловишь себя на негативной мысли, то вслед ей посылаешь 3 противоположные мысли.
# Память
Любое воспоминание состоит из двух частей: 1) из "слепка", на основе которых работают двухконтурные существа вроде кошек(у них нет второй части) 2) Из причинно-следственных связей, которыми ты связал это событие с другими событиями, а также из твоей интерпретации этого самого слепка.

Реальность нейтральна. Нет плохого и хорошего, красивого и безобразного - это просто человеческие концепции. То есть события конкретны, реакции абстрактны.

Каждый раз, вспоминая что-то, человек перестраивает свою память и событие становится всё менее достоверным. Каждый человек создает для себя иллюзии, совпадающие с его позицией.  
Нет никакой существенной разницы, вспоминаешь ли ты своё реальное прошлое или придумываешь другое, потому что твоё прошлое и без того обросло несуществовавшими подробностями, да и существовавшие подробности больше не существуют.  
Твой обидчик существует только в твоей голове и это именно ты поддерживаешь в нём жизнь. В реальности это уже совершенно другой человек. Раз не имеет смысла держать обиду, то, наверное, нет никакого смысла в том, чтобы обижаться в первый раз?
# Убеждения
[Притча про слона на привязи в цирке]  
Во время представления это огромное дикое животное демонстрировaло всем свои небывaлые вес, рaзмеры и силу... Но после окончaния своего номерa и вплоть до момента следующего выходa на сцену слон всегдa сидел та цепи, один конец которой был привязaн к его ноге, a другой - к колышку, вбитому в землю. Это былa всего лишь мaленькaя деревяшка, уходившaя в землю та несколько сaнтиметров. И хотя цепь былa толстая и прочтая, мне кaзaлось очевидным, что такое сильное животное, способное вырвaть с корнем дерево, могло бы легко выдернуть колышек и убежaть. Я уверен, что раньше слоненок дергал и тянул изо всех сил, чтобы освободиться. Но, несмотря на все стaрaния, он ничего не добился, потому что тогда кол был слишком прочен для него. Я представлял себе, гак он вечером вaлился с ног, a на утро пытался сновa и сновa. Пока в один ужaсный для него день он не покорился своей судьбе, признав собственное бессилие. Этот огромный и мощный слон не убегает из цирка, потому что думaет, бедняжга, что не может. В его памяти осталось это ощущение собственного бессилия, испытанное им срaзу после рождения. И хуже всего, что он больше никогдa не ставил под сомнение эти воспомитания. Никогдa больше он не пытался применить свою силу.  
Мы живем, полaгaя, что "не можем" делaть множество вещей, просто потому, что однажды, уже дaвно, когдa мы были мaленькими, мы пытaлись их сделaть и не смогли. Тогдa мы поступили, кaк этот слон, мы зaнесли в свою память следующую устaновку: "Не мог, не могу и не смогу никогдa". Мы выросли с этой устaновкой, которую сaми себе и дaли, и поэтому больше ни рaзу не пытaлись выдернуть колышек.  
И чем дольше у нас есть какое-то убеждение, тем оно сильнее.

Некоторые убеждения, которые никогда открыто не сталкивались с реальностью, сначала выросли посреди некоторых нехоженых троп. Конечно, они были бы растоптаны, но ты почти не ходил по тем тропам и эти убеждения имели возможность вырасти и окрепнуть, будто сорняки. И хоть их путь начался с малоприметной и, казалось бы, неважной тропы, но со временем они, уже будучи сильными и крепкими растениями, разрослись и начали сужать сначала второстепенные, а потом даже главные тропы, превращая твой внутренний сад в непроходимую чащу.  
Когда людям тяжело жить и приходится с собой бороться, реальность не оказывает им сопротивления - они борятся именно с внутренними джунглями, которые, будучи подпитаны эмоциональной памятью, разрослись и оставили только парочку сложных, петляющих и опасных путей. Пока ты с ними не разберёшься, ты так и будешь ходить старыми путями, приходя в одни и те же ситуации - и при этом неизменно выматываться, двигаясь "через себя".  
Личность и самоидентификация, то есть твоё мнение о себе - это климат в этом саду. Как ты понимаешь, в садах Сибири невозможно вырастить пальмы с ананасами. Даже если ты изменил климат, то сухие и поваленные деревья всё равно помешают вырасти новым растениям - ведь ты же будешь ходить вдоль этого сада, и если ты будешь обходить своё тёмное прошлое, то придётся идти по свежим росткам, не оставляя им шанса разрастись. Держи своё внутреннее пространство в чистоте. Хорошометр - это сад. Третий контур — садовник. Он может подсыпать семена, поить и удобрять растения, а может иссушать растения, забирая у них эмоциональное питание. Есть два пути - можно вырубать какое-то убеждение, потратить на это много сил и оставить зияющую дыру на его месте. А можно просто перестать его питать и начать обсыпать нужными тебе семенами.  
Подумай, достойно ли каждое из имеющихся у тебя убеждений питаться твоими ресурсами и занимать в тебе место, мешая тебе передвигаться? И если ты, например, решил, что отцовский орех будет лишним - то устраняй его. Не волнуйся, у отца есть свой сад, где он может растить все, что пожелает. Если же ты решил, что орех тебе нужен - то осознай, что это уже не отцовский орех, а твой - и именно ты решил поддерживать в нем жизнь.  
Зачем чистить безвредные убеждения? Потому что оно расходует энергию. Потому что убеждение из любой области "сковывает" твои действия во всем остальном - это лишнее препятствие, которое делает твои реакции однообразными, а также поддерживает старый климат. А пока у тебя Камчатка - о пальмах можно даже не мечтать.  
Запиши их на бумажку, выпиши их аспекты и после каждого из них скажи ключевое слово. Потому что если ты, идя по улице, будешь высматривать синие машины и ожидать нападающих собак, то в результате прозеваешь что-то действительно важное и реальное.

Некоторым людям, похоже, кажется, будто в голове есть две отдельные стопочки, в одной из которых лежат "красивые, правильные и хорошие убеждения", а в другой "злобные тараканы". Но ты никогда не был дураком и ты всегда выбирал все самое лучшее, самое приемлемое. Каждое убеждение в своё время ты получил именно для того, чтобы оно тебе помогало. Плохих убеждений не бывает. И если ты будешь относиться к ним как-то иначе, например, как к "тараканам", и если ты будешь считать, что у тебя в голове "бочка с хламом" - то это приведёт только к непринятию себя.  
Твоя задача не отказаться от "плохого" убеждения. Твоя задача предложить более хорошее. И если его эффективность будет доказана для хорошометра, то он автоматически перейдёт на это убеждение.  
Да, если ты считашь себя глупым или стесняешься знакомиться с людьми, то в своё время ты это точно также подобрал и пока что это убеждение тебе помогало. А когда ты говоришь, что это убеждение плохое, то ты ставишь под удар свою самооценку, уверенность в себе и свой механизм отбора вещей, откуда и вырастает убеждение "Я недостоин". Но что делать? Если, предположим, ты застеснялся подойти и познакомиться, то просто скажи несколько раз "Для меня в порядке подходить и знакомиться с новыми людьми". Просто повторяешь эту фразу до тех пор, пока твоё убеждение и поведение не изменятся. Научись любить и принимать себя - и только тогда ты сможешь двигаться дальше.

Чем дольше мы придерживаемся какого-либо утверждения (при условии что оно сработало хоть раз), тем крепче мы убеждаемся в нём. Несмотря на то, что обстоятельства уже изменились.  
Если человеку откроется великая и пронзительная истина, то он убедится, что всё делал правильно, это касается и неверных действиях в других областях
# Личность
Личность - это мнение человека о своём месте в этом мире и о своих возможностях. Я бы даже назвал личность суммой тех его убеждений, которые начинаются с буквы "Я" и её аналогов - "меня" и "мой".

Примеры альтернативных личностей в одном сознании:  
*Тульпа* — это стабильная осознанная визуализация, которая способна к самостоятельным действиям и мыслям, обладая при этом своим уникальным сознанием. Сначала человек пытается воображать рядом с собой существо. Он может общаться с тульпой, придумывать ей характер и в первое время отвечать за неё в своей голове. Но если всё сделано правильно, то в конце концов он научается поддерживать тульпу бессознательно и в результате воочию её видит, слышит,чувствует и общается с ней - а она может быть даже непредсказуемой, потому что её характер уже скрыт от его сознания, как скрыты и те причины, по которым рождаются его мысли.  
В результате рядом находится живое существо, которое может становится ему другом, наставником и собеседником. Оно может помочь ему вспомнить что-то давно забытое и показать человеку ситуацию с другой стороны, потому что имеет другие убеждения. Например, Хиллари Клинтон проводила воображаемые беседы с бывшей первой леди Элеонорой Рузвельт, а Ларри Кинг "говорил" со своим наставником(Артуром Годфри) на глазах у милионной аудитории. Многие люди, занимающие высокое положение в обществе - главы компаний и профессиональные спортсмены используют этот же метод. А Наполеон Хилл, автор книги "Думай и богатей", проводил воображаемые заседания с такими людьми, как Авраам Линкольн и Генри Форд.  
*Билли Миллиган со своими 24 различными личностями.*

Некоторые другие люди с множественной личностью носят несколько различных пар очков, потому что их зрение меняется с каждой идентичностью. Одни личности могут страдать аллергией, а другие - нет.  
Ребёнок узнает не только про стулья, лопаты и железобетонные блоки квадратного сечения. Параллельно ему объясняют, кто он такой и какое место занимает в этом мире. Например, телевизор ему говорит "ты - русский", а мама добавляет "ты - мужчина, а мужчины не должны плакать", или "ну с чего ты решил, что у тебя получится". Когда ребенок усваивает, что произносимая родителями последовательность звуков, — это его имя, он начинает отождествлять себя с этим словом.  
В итоге личность - это воображаемый "ты", который складывается на основе всех суждений со словом "ты" или твоим именем, а так же всех ситуаций, где ты наблюдал отличие своего поведения от поступков других людей. И личность - это просто номинализация, как "честь" или "верность". И она настолько же не существует в реальности.  
И если ты меняешь свою личность, то ты не меняешь себя.
Люди, которые завели себе тульпу, однажды обнаруживают, что созданное ими существо настолько же реально, как и их личность. И тогда они начинают видеть, что то, что они считали собой - было тоже несуществующей воображаемой сущностью. Тогда кто же они? Они - это те, кто слушают всех этих тульп. Они - то пространство, где происходят чувства, эмоции и мысли. Ведь если есть тот, кто говорит, то должен быть кто-то, кто слушает? Иначе как бы кто-нибудь узнал о том, что думает личность?

Люди не имеют ровным счётом никакого отношения к твоим чувствам. Ты просто решил, что в ответ на такую-то ситуацию будешь страдать и, когда она происходит, ты начинаешь страдать.  
Личность, вкусы, взгляды и предпочтения - отличный инструмент. Меняй их, как тебе будет удобно, они для этого и созданы. Третий контур был создан именно для того, чтобы своими действиями направлять второй. 
# Фильтры восприятия
> В одно окно смотрели двое... Один увидел - дождь и грязь, другой - листвы зеленой вязь, весну и небо голубое...

Мозг не способен эффективно и достаточно быстро справиться со всей глубиной восприятия своих органов чувств, поэтому он избирателен в том, на что реагировать.  
Сначала первый контур даёт всему "бей-беги-забей", потом второй "хорошо-плохо", потом третий — "систематизация".

Человек сознательно может воспринимать 7±2 раздражителя. Внутренний диалог один из них, а внутренние картины занимают ещё больше его внимания. В любом случае, человек воспринимает лишь малую часть окружающего мира, а остальное достраивает в соответствии со своим видением(то есть тем, как выросли его растения).

Даже если ты будешь малую часть своих усилий(скажем, 1/8) тратить мимо цели - например, на эмоциональное реагирование - то эта самая 1/8 может и быть тем недостающим элементом, из-за которого ты не получишь желаемого.

Есть множество вещей, на которые ты не станешь влиять. Например, ты, скорее всего, не планируешь вмешиваться в инфраструктуру Северной Кореи. Или ничего не планируешь делать с голодающими африканскими детьми. Тогда зачем ты вообще об этом думаешь? Либо влияй на ситуацию, либо даже не думай о ней. Потому что думать о том, чего ты не будешь делать — разбазаривание своих ресурсов.

Если что-то у тебя вызывает эмоции, то оно и дальше будет присутствовать в твоей жизни. Может быть, оно будет только в твоей голове - но ты в любом случае будешь тратить свою жизнь на то, что вызывает у тебя эмоции.

Мозг синтезирует новые идеи из инфы, запихнутой в него. И чем она более она разная и несвязная, тем менее вменяемое получится на выходе. Прежде чем сесть за новую информацию, подумал — а зачем она мне? Сделает ли она меня успешнее, богаче, эрудированее? Давай будем откровенными — тебе врядли действительно нужно изучать рецепт коктейля молотова и обряды казней средневековых ведьм. А если ты позволяешь испытывать себе эмоции в тех областях, которые никак не связаны с твоей жизнью - то ты сознательно снижаешь свою эффективность.
# !
Есть такое понятие, как аналитический паралич - когда человек откладывает дело, пользуясь старым правилом "семь раз отмерь, один отрежь".

Единственная деталь, из-за которой дело становится сложным, заключается в том, что мы считаем его сложным.

**Как начать новую жизнь с понедельника?**  
Много раз ты, возможно, пробовал меняться с помощью силы воли, но не получалось. Знаешь, почему так происходит? Правда не перестанет быть правдой и признание не сделает её хуже. Признай, наконец - тебя всё устраивает. Тебе нравится происходящее. Ты не хочешь меняться И ты любишь так жить. Тебе классно лежать на диване, тебе нравится пить пиво, ты обожаешь играть в доту и для тебя нормально это болото комфорта. С одной стороны ты, конечно, хочешь дом побольше, девочку покрасивее и яхту на пару сантиметров длиннее. И ради этого ты, вроде как, готов меняться. Но на самом деле всё происходящее настолько глубоко тебя устраивает, что даже имея все необходимые способности и "сильное желание", ты раз за разом следуешь непродуктивными путями и вместо результата остаёшься "разбитым и разочарованным", но глубоко изнутри спокойным и удовлетворённым, потому что всё кончилось именно так, как ты предполагал.

Система стабильна в том случае, если отклонения не превышают 5-7% и это - тот максимум, которая она может себе позволить в тех же обстоятельствах. И если ты решаешь изменить курс своей жизни на 30-90% - то твоё бессознательное очень быстро объяснит, что где-то ты повернул не туда.

Могут быть блоки в мозге на хорошее - по паттерну из прошлого  когда в результате из чего то не вышло ничего хорошего. И в итоге это что-то закрепляется как максимальная безопасная планка. 
# Самокритичность
Представь себе, что парень решил сделать своей девушке приятно и подарить девушке цветы и долго выбирал между розами и георгинами. В конце концов, он остановился на розах, принёс их ей и сказал - "Ввот, милая, я хочу сделать тебе приятное". А у девушки было плохое настроение - босс по ней проехался, на улице машиной окатило и вообще - весь день не удался, и в результате она говорит ему: "Ну что же ты за бестолочь такая, какие, к черту, розы, я же георгины люблю, георгины" - после чего ломает цветы, кидает их ему в лицо и запирается дома. Она тоже хотела себе хорошего и приятного. И она хотела донести до него мысль, что предпочитает георгины и в следующий раз будет им искренне рада. Но как видит это он? Он хотел сделать ей приятно. Он сделал действие, но мало того, что оно не помогло, так она ещё на него сорвалась. И это не значит, что в следующий раз он принесет ей георгины. Это значит, что цветов она в следующий раз вообще не дождётся. Как, скорее всего, и тёплого отношения.  
И также с тобой, в тот момент времени, исходя из своих знаний и мыслей, ты сделал лучшее, на что был способен. И у тебя было намерение сделать всё наилучшим образом. И если ты сейчас осуждаешь того себя, то ты хочешь лучшего, но говоришь в итоге следующее: "Дорогое бессознательное. Я не знаю, чего ты хотело, но ты зря так сделало. Делай иначе." Твоё бессознательное тебя послушается, потому что ты для него самый важный авторитет, и в итоге оно отбросит стратегию "делать самое лучшее и достигать своих целей". И если ты называешь себя дураком и неудачником, но при этом жив, здоров и в безопасности - то скажи, каких стратегий надо придерживаться дальше, чтобы ты оставался жив, здоров и цел? Кто не ошибается - тот ничего не делает. Не стоит казнить себя, если хорошая идея не сработала.  
Для того, чтобы найти работающую версию, придётся перебрать множество ошибочных. Но если ты при этом будешь говорить своему мозгу, он плохо поработал, то рано или поздно ты не сможешь придумать ни одной идеи. Дело в том, что сам факт генерации идеи - это хорошее поведение со стороны твоего сада и это поведение нужно поощрять.
Когда ты делал выбор - ты взвесил все известные тебе на тот момент за и против. Ошибок не бывает - есть лишь обратная связь по поводу того, что следует сделать иначе, чтобы получить другой, лучший результат.
# Сила воли
Это номинализация. Соответственно, каждый критерий подходящий под это описание усиливает и укрепляет его, создаёт определённый результат при выполнении условий. Тоже самое может быть с концепцией "божий промысел", "кодекс братана".  
Эта концепция поможет, только если ее развивать, причём не сразу, а постепенно получая положительное подкрепление.  
А если нет — Какое место в хорошометре займёт " сила воли" после того количества негативного и неприятного опыта, который человек получил под её знамёнами?

Старое поведение. На изменение нужно время - нужно подождать пока у хорошометра наберётся достаточно положительного подкреплённых примеров.  И если говорить о "рецидивах", то знай - нас интересуют не единичные случаи, а результирующая.

Капля точит камень не силой, а часто падая. Даже если ты на какое-то время забил - то это нормально, просто помни - капля точит камень не силой, а часто падая. И когда в следующий момент у тебя появится желание продолжать - просто продолжай. И просто продолжая - ты рано или поздно сделаешь всё необходимое.
# Трансляция
[Притча о стаканах с водой и говном. У тебя может быть их поровну, или перекос в какую-либо сторону, но именно твое восприятие каждой ситуации наполняет твои стаканы тем ил иным веществом.] Когда происходит общение между людьми, они говорят не только словами, параллельно с речью их лимбические системы бессознательно обмениваются кучей информации, состоящей из неосознаваемых движений и мимики. Мы вырастили этот механизм задолго до того, как научились говорить - и до сих пор он имеет самую главную роль в передаче информации. В результате человек, общаясь с людьми, сообщает им о своем месте в этом мире - независимо от того, о чем идет разговор.  
И что ты транслируешь, то люди и воспринимают, а воспринимая, относятся соответственно.

Если тебе плохо, у тебя что-то не получается и ты бьёшься в попытках что-то изменить, то оглянись вокруг. Скорее всего, ты пришёл и заявил: "Я - вода". А жизнь показывает тебе на тот стакан, который этому не соответствует. Просто потому, что если в данный момент у тебя нет того, чего ты хочешь, то судьба всеми силами только и делает, что указывает тебе на причину И при очистке этого стакана как-то само собой к тебе придёт то, чего ты так давно и сильно хотел. Если ты обнаружил стакан, то скажи спасибо и исправь его. Ведь ты молодец именно потому, что фильтруешь стаканы. И не следи за чужими стаканами, даже если они тебе бросаются в глаза и плещут на тебя. Потому что на самом деле это не их стаканы, а твои. Давно замечено и не мной, что в людях нам не нравится именно то, что нам не нравится в себе. Что злят нас не другие люди, а эта черта в нас самих. Потому что если ты уже обрёл ясность в каком-то вопросе, то тебя нисколько не будет задевать то, что кто-то в нём всё еще путается.

Есть феномен - самоисполняющееся пророчество и суть его том, что если человек твёрдо уверен в каком-то исходе событий, то он всеми своими действиями будет способствовать его исполнению. 
# Время на развтие
Никто не лучше вас, никто не умнее вас. Просто они начали раньше.  
Анализируя ошибки вчерашнего дня, мы тем самым учимся избегать ошибок сегодня и завтра.  
[притча про полуразррушеннные заброшенные дома:] И эти дома там стояли в разной степени готовности - где-то был фундамент, где-то 1 этаж, где-то побольше. Но вот вопрос - какой из этих домов считать хорошим? Тот, в котором фундамент? Тот, в котором 2 этажа? Считать хорошим тот из них, который готов уже на 90%? Ведь ему куда ближе до исходной цели. Они одинаково плохи - потому что они одинаково заброшены и бесполезны. Хорош тот дом, который строится в данный момент. В котором проводятся работы. Независимо от того, есть у него пока только фундамент или он готов уже на 90% И точно также стоит понимать, что дом, готовый на 90% и дом, который только заложили - одинаково бесполезны, если заброшены. С людьми всё точно так же. Они, как и эти дома, всё время себя достраивают. Томас Сас как-то сказал - "себя невозможно найти, себя можно только создать." И хорош не тот человек, который уже доктор наук. Не тот, который в детсаду начал учиться грамоте. Хорош тот, который достраивает и который ведёт работы.  
Ты хорош не когда-нибудь в будущем, когда ты уже бегаешь, зарабатываешь деньги и занимаешься благотворительностью - ты хорош прямо сейчас, когда ты читаешь этот текст и делаешь себя лучше.
# Как реагировать на поучения
Если люди читают нам нравоучения, то это значит, что мы им достаточно приятны и они решили потратить на нас часть своих сил. Поэтому наша задача: сохранить своё место в их хорошометре. Как? Вот тебе шаблон: "Спасибо, точно подмечено. Полагаю, что воспользуюсь твоим советом. Есть ещё идеи?" Даже если он неправ или ты давно знаешь всё то, что он пытается тебе сказать -всё равно замолчи и послушай. Во-первых, иногда люди действительно говорят что-то новое(такое и вправду бывает). Во-вторых, человек, сказав тебе это, чувствует, что он хороший и что он помог. В-третьих, тебе не тяжело.  
Мне часто говорят вещи, которые я давно понимаю и даже практикую, но мне совершенно не жалко сказать за них спасибо - человек мне хочет лучшего и сам почувствует себя хорошо. Даже если перед тобой стоит, казалось бы, серьёзный и взрослый человек и тебе обидно, что он так заблуждается - просто пойми, что перед тобой на самом деле стоит ребёнок, случайно оказавшийся в теле взрослого. Дети, когда хотят помочь, часто что-то советуют. Но иногда, в силу их юности и наивности, их советы не отличаются полезностью и могут быть бестактными. Естественно никто не будет им серьёзно отвечать. Каждый скажет ребёнку спасибо и назовёт его молодцом. Поэтому скажи ему спасибо и назови его молодцом. Если ты ответил человеку, что ты давно в курсе, то никто ничего не выиграл. Если сказал спасибо - то ты подкрепил человеку хорошее мнение о себе и он постарается тебе еще не раз помочь, уже не только советом.

Не стоит унижать человека помощью, если он может справиться сам.  
Не проси помощи там, где можешь справиться своими силами.
# Никто ничего не знает
Каждому поколению кажется, что у него есть все ответы и именно ему не хватает совсем немного знания, которое вот-вот появится. Каждое поколение верило, что их предшественники были толпой простаков и что оно вот-вот раскроет тайну мироздания. Но на самом деле никто ничего не знает.  
Если же глупое решение привело к успеху, то впоследствии его будут видеть гениальным. Их данная конкретная стратегия могла действовать только в те времена и в тех условиях.  
Это похоже на поход в лес за ягодами. Предыдущие поколения ходили определёнными тропами и их и советуют - но на этих тропах уже гораздо меньше ягод, и мало кто из них бывал на других тропах.Более того, человечество двигалось вперед именно за счет тех, кто шёл на новые тропы - понимая, что никто ничего не знает. И они всё время ходили на новые тропы.

У твоих родителей, может быть, неплохая жизнь. Если ты послушаешь их советов(или просто оставишь всё, как есть) - то ты просто повторишь их жизнь с небольшими, скорее косметическими, изменениями. Но, как мне кажется - ты хочешь своего, нового пути, даже если он будет более сложный. Так вот - ни один человек, идя по своему пути, не знает наперёд.  
Но если ты идешь своим путем, то никто не знает, чем он кончится и кончится ли вообще.

Что такое хорошо и что такое плохо? Ничего не хорошо, ничего не плохо. Это лишь субъективные оценки. А всякие вещи делаются для определённой цели - достичь чего либо, либо избежать чего либо.

Не думай "какой ты плохой", думай, как исправить. Чем больше ты накручиваешь себя, тем больше находишься в поле негативных мыслей. И зачем?
# Учителя
Что говорят все родители детям? Правильно - "Слушай старших". Людям подселяют множество убеждений по поводу того, где нужно искать информацию, но никто им не объясняет, что они самые умные и хорошие, и что на самом деле никто в мире ничего не знает. В результате человеку всю время кажется, что для организации счастливой жизни ему не хватает информации и эту информацию он не найдёт у себя, а только отчаянно знакомясь с трудами других людей.  
Никто не лучше тебя, никто не умнее тебя - просто некоторые более компетентны в определенных вопросах, чем все остальные. Глупо слушать механика по вопросам здоровья.

Даже если человек компетентен в данном вопросе, то задай себе вопрос - нравится ли тебе его подход к делу? Позволяют ли его убеждения видеть максимум, занимаясь этим делом, или он занимается им для других целей? Насколько схожи ваши взгляды на изучение и совпадают ли ваши цели? Потому что если ты новичок в вопросе, то, перенимая его опыт, ты позаимствуешь и его подход к делу со всеми присущими ему минусами и ограничениями.
# Личная ответственность
Не имеет никакого смысла раздавать претензии людям, которые не изменят своего поведения.  
Вот идёшь ты по улице и споткнулся о камень. Ты же не будешь на него обижаться? Это же просто камень - неодушевлённый предмет без собственной воли, всецело зависимый от обстоятельств. За что на него злиться? Люди, которые не занимаются своими автоматизмами, отличаются от этого камня только одушевленностью. А поведение этих людей не менее предсказуемое, чем у бетонных стен.  
Как тебе следует поступать:  
	а). Обидеться. Подумать "Ну что такое, они же люди, они же могут быть осознанными!!!" Повторить те же действия. Снова провалиться. Обидеться. Подумать "Ну мне тут одному это надо чтоли?" Повторить те же действия  
	б) Рассчитать действие так, чтобы оно удалось - учитывая других людей не как людей, а как набор автоматизмов. Сделать действие и обрадоваться тому, что оно удалось.

Все, что происходит сейчас в мире - происходит с твоего на то дозволения. И если ты затягиваешь с принятием решения - то бессознательно ты уже решил оставить всё, как есть, потому что не делать выбора - это тоже выбор.
# Настоящий мужчина
Если ты родился мужчиной, то именно тебе и видно, как должен поступать настоящий мужчина. Просто поступай как считаешь верным и осознавай, что ответственность лежит на тебе. Не на других людях, которые тебе говорили, как ты должен поступать(ты же сел разбираться в своём саду), не на боге и не на обстоятельствах — а на тебе. Невозможно уважать того, кто не уважает себя. Однако легко и приятно уважать того, что знает себе цену.
# Старый мир
Власть уже вся поделена, на важных постах сидят важные люди, нас в серьёз они не воспринимают. Пройдёт каких-то 20 лет и теми, кто будет задавать музыку всего этого мира, будем мы с тобой. От тебя и от твоих действий зависит то, что станет с миром. Подумай, каким ты хочешь видеть этот мир? Так и делай и он таким будет.

Многие люди мне говорят, что "так не принято". будь уверен — именно этот человек ничего в своей жизни не примет самостоятельно. Даже не думай тратить силы на спор: это попросту не тот человек, с которым следует иметь дела. Помимо прочего переставай оглядываться на остальных. У тебя одна единственная жизнь. В твоём мире.
# Веселый нрав
> -Учитель, это правда, что секс без любви - грех? -Да что вы заладили с этим сексом? Всё без любви - грех.

Если в твоём занятии нет радости, лёгкости и спокойствия, то это ещё не значит, что его надо бросить. Чаще всего тебе просто надо изменить то, как ты это делаешь. Задай себе вопрос - если бы я любил это делать, то как бы я это делал? Представь себе человека, который искренне любит это занятие и наслаждается им. Как он выглядит? Что он чувствует? И просто стань им. Сначала можешь просто подражать ему внешне. А потом, вслед за внешним видом, к тебе придут удовольствие и радость от этого дела. То же можно сказать и об общении с людьми. Спроси себя - если бы я любил этого человека, как бы я с ним общался?

Нельзя делать хорошее, пока не чувствуешь себя хорошо.
# Реклама
Она стремится убедить, что потребление рекламируемого продукта ведет к высокому и благоприятному перерождению, причем не после смерти, а сразу же после акта потребления. Всегда рекламируются не вещи, а простое человеческое счастье. Всегда показывают одинаково счастливых людей, только в разных случаях это счастье вызвано разными приобретениями. Поэтому человек идет в магазин не за вещами, а за этим счастьем, а его там не продают.
# Формирование реальности
Когда ты начнешь чего-то достигать в жизни, то окружающие тебя люди увидят, оценят и начнут считать тебя взрослой личностью. А рассказывать взрослой личности как дальше жить невозможно в принципе. А там и общение наладится, но уже на новых принципах.

> - Так вот, существует такой уровень бессовестной хитрости, милостивый государь, на котором человек предугадывает перемены еще до того, как они произошли, и благодаря этому приспосабливается к ним значительно быстрее всех прочих. Больше того, самые изощренные подлецы приспосабливаются к ним еще до того, как эти перемены происходят.  
> - Ну и что? -  
> - А то, что все перемены в мире происходят исключительно благодаря этой группе наиболее изощренных подлецов. Потому что на самом деле они вовсе не предугадывают будущее, а формируют его, переползая туда, откуда, по их мнению, будет дуть ветер. После этого ветру не остается ничего другого, кроме как действительно подуть из этого места.
> > Виктор Пелевин. Чапаев и Пустота

Прими решение с этого момента и в будущем наслаждаться жизнью в каждый её момент. Делай каждое дело так, будто оно тебе нравится. И доверяй себе. Как понять, правильно ли то, что ты сейчас делаешь? Спроси себя: "Испытываю ли я радость, спокойствие и легкость от того, чем сейчас занимаюсь?"  
Иисус не искал последователей. Он искал соратников.
## Рамка цели
По одной из теорий у нас очень могучее бессознательное, которое учитывает бесконечное множество нюансов и может выстроить путь такой сложности и точности, в который ты бы не поверил. именно из-за того, что ты бы не поверил, оно не действует прямо, а заставляет тебя опоздать на автобус, проспать будильник, засмотреться на цветок - и в итоге удивительным образом доставляет тебя в нужное место и в нужное время, где ты получаешь то, о чем так долго и сильно мечтал.  
По другой версии наш мозг - не мощный вычислительный центр, а что-то вроде модема, который связывает сознание(находящееся где-то в тонких материях) и тело, либо связывается с некой высшей силой - коллективным бессознательным или другой стороной в разных трактовках, после чего, пользуясь этой особой структурой, как компьютерной сетью, получает все необходимые знания - где и когда нужно пригнуться, на какую витрину бросить взор и в какого врезаться человека, чтобы в далёком будущем, возможно, даже через 10 лет, сбылось то, что ты загадал.

Рамка цели - НЛП-шная штука постановки целей. Максимально подробно представляешь себя уже достигнувшим цели - обстоятельства, средства, последствия, ощущения и т.д., не используя отрицание, и в настоящем времени.  
Оказавшись в своих фантазиях в этом моменте, ты получаешь множество положительных эмоций, то твоё бессознательное таким образом получает себе нечто вроде пункта назначения - тот момент пространства\времени, в котором ему будет очень хорошо и в который бы следовало попасть.

Если есть цель - иди к ней. Делай что-то для ее достижений, не разменивайся на мелочи. А то и цели не достигнешь и мелочи будут не важны.
## Что у тебя внутри и что с этим делать?
Каждое из твоих восприятий (ранних версий тебя, - вчерашние, прошлогоднишние) хранится в бессознательном в той же полноте, в которой ты сейчас переживаешь этот момент. Зачем они хранятся и почему ты не можешь так просто их вспомнить?  
Представим мальчика которого в два года покусала собака. Если бессознательное не сохранит это восприятие в той же полноте, в которой оно было тогда, то в будущем парень, возможно, рискнёт повторить свой опыт общения с собаками - ведь без сильного эмоционального переживания убеждение "собаки это плохо" способно его остановить также, как надпись "не курить" в тамбуре пригородной электрички. А если он будет постоянно помнить об этом случае сознательно, то все его будни будут полны боли и животного ужаса - даже там, где в помине нет собак. В итоге это восприятие лежит в бессознательном и автоматически учитывается во время его мыслительного процесса - и он даже не заметит, что почти бегом пробегает ту улицу, где это произошло.  
Но бессознательное учитывает не только плохое, но и хорошее. Тогда, в детстве, я хотел наполнить трёхтровую банку печеньками и за один присест съесть. Так вот, наше бессознательное выбирает лучшее для нас, основываясь на всём нашем опыте. И, соответственно, если ты сильно хочешь машину, но у тебя её нет, то одной из причин является то, что другие твои части могут куда сильнее хотеть других вещей.  
Именно при этом тут город. 3 человека у власти - твоё сознательное, полиция - сила воли, а остальные жители - это твои предыдущие версии, все твои переживания, мысли и восприятия. Да, власть говорит, что делать. Но если она гнобит дворников, то исход тебе известен. А когда народ хочет скейтпарк, то днём он не будет работать, а по ночам будет воровать кирпичи и писать деду морозу свои желания в письмах. Подумай, сколько из твоих дестких желаний всё-таки сбылось? А сколько осталось и теперь каждый год отправляется в письмах деду морозу? Полиция - это сила воли, те самые 10 человек. У тебя живет город, он давно устоялся, у всех всё хорошо, все вроде живы-здоровы. При этом раскладе люди готовы выделить часть бюджета и часть сил на развитие города, но если власть уволит 30 человек из институтов и отправит их строить свою стену, то исход тебе известен. И когда власть задействует всю свою силу воли, все войско из 10 человек, то даже с таким раскладом против тридцатки не попрёшь.  
Каждый человек внутри тебя - это предыдущий ты. Одному три года, другому семь лет, их много и они очень разные, сотню я брал для простоты расчетов. Они все хотят примерно одного, но разного в нюансах. Вот, начал ты курить в 13 лет, потому что это помогало тебе успокаиваться. И если ты в 20 лет решаешь завязать курить, а взамен ничего не предлагаешь и даже не выясняешь, зачем ты курил - то ты, считай, отбираешь еду у 13летнего. "Да, ты можешь есть только сигареты, но мне плевать - я тут главный и в моём городе не место для сигарет." Что сделает в ответ 13-летнийты? Правильно, ничего хорошего. А решил ты параллельно с этим бегать по утрам и бросить пить. Этим ты взбесил, предположим, 40 человек в городе. Ты понимаешь, что твоя полиция просто физически неспособна подавить 40 разьярённых людей, которым нечего есть?  
Позволю себе небольшую цитату из книги по ведению партизанской войны в городе, Карлос Маригелла, "Городская Герилья": "Главная цель городской герильи не выиграть войну, а затянуть её, измотать противника, вызвать недовольство мирного населения невозможностью правительственных силовых структур обеспечить спокойствие и порядок на улицах, тем самым обеспечив выгодные условия для ведения мирных переговоров или оттянуть силы противника, для облегчения ситуации на основном фронте."  
Да, есть люди с развитой силой воли - у них внутри что-то вроде серьёзного гарнизонного государства, где половина всех людей - воины. Но дело в том, что чаще всего город становится таким вследствии каких-то серьёзных обстоятельств - другая страна напала, зерно не взашло, упал метеорит и снесло полгорода. Помнишь, как я объяснял про лень - ты лежишь и тебе ничего не надо. Но если ворвутся мужики с автоматами и дружелюбно посоветуют тебе исчезнуть, то ты даже не успеешь задуматься. Вот и с гарнизоном то же самое - есть много случаев, когда человек внезапно начинал вкалывать как проклятый и получать большие деньги - но случилось это из-за рождения двух детей. Множество ребят повышали свою продуктивность в пять раз только за счет того, что их забрали в армию. Эти люди действительно развивают в себе силу воли, делают гигантские рывки вперед и потом, когда у них уже сложился гарнизонно-полицейский город, оставляют себе такой городской уклад. Но без серьёзной внешней угрозы или сильных проблем тебе никто не даст создать полицейское государство или ввести военный режим - потому что оно никому не нужно, а дураков, которые ради этой цели хотят полтора года страдать - 3 человека у власти. Возможно, ты решишь поджечь рейхстаг, бросить старую жизнь и с нуля переехать на новое место или занять в долг у бандитов 10 миллионов и отдать их на благотворительность - чтобы была реальная внешняя угроза. Но это возможно так и останется возможно. А правда жизни такова, что метеориты не падают и автоматчики не врываются. Просто подумай - ты всю свою жизнь чего-то хотел, о чем-то мечтал, притом всегда о разном - и ты получил лебедя, рака и щуку. Бессознательное учло все твои требования и сложило дежавю, учтя все твои желания. Одна часть тебя хочет банку с печеньем, другая - велосипед, третья - машины и квартиры, четвертая - ещё чего-то, и все из них пишут деду морозу. Дед мороз помогает, как может даёт усредненный вариант - между всех вариантов бытия бессознательное тебя отправляет в такой, в котором одинаково близко до всех твоих целей. И в итоге вместо машины у тебя появился каталог покрышек за 1980 год, вместо любимой женщины - удачно наткнулся на документальный фильм про любовь, а вместо денег и профессионализма всю личку заполонили МЛМ-щики. Как в басне Лебедь, рак и щука - все устали, перессорились, а воз и ныне там. Чем-то жизнь в таком случае похожа на дерево. Есть далеко раскинутые ветви, и когда ты хочешь одновременно яблоки с левой части дерева, с правой и с фронтовой, то ты, забираясь по нему вверх , так и остаёшься около ствола, который ни разу не вкусен. На самом верху ты, конечно же, съедаешь пару яблок прямо перед смертью, но почему бы не есть яблоки всю свою жизнь?

Садишься, выключаешь все внешние раздражители и пишешь список всех своих детских желаний и обещаний, данных самому себе. Выписываешь те из них, которые до сих пор не исполнены(можешь и исполненные, на всякий случай). Над каждым из них немного медитируешь и думаешь - хочешь ли ты его сейчас? Если ты его больше не хочешь, то так себе и говори: "Дорогое бессознательное, я хочу, чтобы ты перестало выделять средства на эту цель, а те ресурсы, что ты на неё выделяло - перенаправь, пожалуйста, на другие цели". Будь уверен - ты себя поймёшь. С собой всегда можно договориться. Если найдёшь какой-то свой способ сообщить себе о том, что цель тебя больше не волнует -воспользуйся им.

если ты не разберёшься со своими мелкими и старыми мечтами, то ни одна твоя серьёзная мечта никогда не сбудется.


———

Прощения

Мечта и цель - это что-то сильное, что требует много ресурсов.
Желания о людях в большинстве своём являются очень слабыми, но их так много, что в результате будут забирать множество твоих ресурсов. Настало время их прощать.
Прости всех людей, мир и человечество, просто приняв, что они - все максимальные молодцы и их такими сложил мир.


———
Часть IV: Технологии изменения сознания

Как работают внушения
Иногда вопросы бывают такими сложными, время - таким ограниченным, отвлекающие моменты - такими назойливыми, эмоциональное возбуждение - таким сильным, умственное напряжение - таким высоким, что мы оказываемся не в состоянии быть внимательными и действовать обдуманно. Важен вопрос или нет, мы вынуждены поступать стереотипно. Роберт Чалдини " Психология Влияния"

Каждый момент времени все воспринимаемые тобой явления уходят в память. Впоследствии же у тебя появляется внутренний диалог и каждый раздражитель сразу маркируется мыслью на его счет.  
если в моменте сейчас высказанная тебе фраза не вызвала внутреннего ответа, то при переходе в долговременную память она автоматически учтётся как нормальная. В каких случаях раздражитель не маркируется внутренним диалогом? Первый способ будет заключаться в том, что человеку придётся воспринимать больше 7±2 раздражителей и у него не останется ментальных сил на внутренний диалог. Этот способ называется диссоциацией. Чем увлеченнее человек в данный момент времени, тем свободнее в него пройдут даже прямые внушения.  
Второй способ будет заключаться в том, что кто-то активирует более древний контур и он попросту не будет пропускать сигналы в третий контур, а символьный анализ происшествия произойдёт уже в памяти.  
1) Ублажить третий контур посредством самих внушений. Внушение себе мыслей "Ты любишь слушать аффирмации." "Тебе нравится слушать эту запись.", "Аффирмации всесильны, потому что я говорю правду."
2) Отвлечь третий контур на другие раздражители. Мытьё посуды, работа, собирание шкафа, зарядка, бег, вождение машины, компьютерные игры, интересное видео, задумчивость при созерцании горящего костра или смены пейзажов за окном.
3) Активировать предыдущий контур или отключить внутренний диалог. Секс, прыжок с парашутом, закапывание заживо, контрастный душ, спортивные игры, медитация, сон.

Шаги: 1) Представляешь себе того, каким ты хочешь быть через 10 лет. Делаешь список его качеств. Делаешь список своих качеств. 2) Те качества, которых нет у него, но есть у тебя, выписываешь и прорабатываешь с помощью BSFF. 3) Качества, которые у него есть, но которых нет у тебя, расписываешь по логическим уровням. Образец тут и в приложении 2. Пишешь их положительными, без отрицаний. 4) Записываешь их в аудиоредакторе. 5) Перемешиваешь их таким образом, чтобы одновременно в левый и правый канал шли разные аффирмации. 6) Создаёшь тихий средний канал, который раз в 20-40 секунд будет убеждать тебя в том, что тебе нравится слушать аффирмации и что они потрясающе работают. 7) Слушаешь полученную запись от 2-4 недель до бесконечности - везде, когда захочешь. Рекомендую слушать её минимум дважды в день. Если будешь слушать во время сна - это будет вообще прекрасно.

——
Поступающая информация
Наш мозг приспосабливается к окружающей среде. Окружающая среда - это то, что он видит. Если ты целыми днями смотришь новости и слушаешь нытиков, то в твоем мозгу строится соответственная картина мира,

Музыка - аффирмации на фоне рутинных действий. Самые действенные, кстати.  
Кино - люди заражаются автоматизмами вместо проявления своих чувств.
1) Тщательно выбирай то, что ты смотришь. 2) Смотри не фильмы. Смотри жизнь и строй свои сюжеты. Это куда интереснее. 3) Подумай, на кого ты равняешься? Я уверен, что у тебя уже есть более эффективное поведение, но ты просто "застрял" в этом. 4) Увидел автоматизм - проработал автоматизм. Ave BSFF. 5) Посмотрел кино - подумай: "Чему я научился?", "Делали ли герои что-то полезное?", "Хотел бы я быть на них похож?", "Хотел бы я быть на них непохож?", "Чему я мог неосознанно научиться?"
Литература  
Знать хорошее важнее, чем знать многое. Жан-Жак Руссо  
Истории - это древнейший способ передачи опыта. Ребёнок сознательно или бессознательно представляет себе происходящее в рассказе и после этого пользуется подражанием, встраивая увиденные механизмы принятия решений в свой жизненный сценарий. Поэтому многие дети просят читать одну и ту же сказку много раз. Такой же механизм работает и у взрослых. Терапевтическая метафора, например -излюбленный приём психологов, ведь иногда, чтобы решить проблемы человека, достаточно рассказать ему одну правильную историю. Более того, если ты с помощью логики начнёшь что-то доказывать человеку, то ты можешь стокнуться с открытым сопротивлением, однако стоит тебе перейти на истории - и человек через некоторое время сам сделает нужные выводы, искренне думая, что это - его мысли.

Внушение и общественное мнение  
не считаю, что восстановиться или заработать мастера спорта - сложно. Я считаю, что это нормально и именно таким должен быть уровень усилий и интенсивность занятий(да и всей жизни). Однако если человеку все окружающие будут говорить, что "ему, наверное, тяжело", то во что он начинает верить? Более того, я считаю, что это нормально - столько работать. И если меня много раз назвать сильным, то начинает казаться, что мои действия требуют каких-то особенных усилий, что они - сложные и так далее. Ты знаешь, чем это кончается. Самым правильным было бы сказать " Именно такого я от тебя и ожидал. Я тебя знаю, этот случай тебе по силам. Для меня твоё восстановление - уже давно решённый вопрос". Повторюсь - если людям не причиняется физический вред и нет никаких угроз, то единственная причина, по которой они страдают, заключается в том, что они решили, будто в этих ситуациях следует страдать. Я же для себя решил иначе. Что делать? Я думаю, ты уже сам догадался, но на всякий случай напомню -научение может совершиться совершенно бессознательно, поэтому тщательно выбирай, что читаешь. Ну а вторым пунктом идёт работа с помощью BSFF.

Люди  
С кем поведёшься - от того и наберёшься. Нет противника страшнее, чем союзник - долбоеб Русские пословицы.
Лимбическая система(второй контур) подстраивается под остальных соплеменников для того, чтобы вместе вы могли эффективно действовать.
Ещё есть синергия.
человек - такое же животное, точно также воспринимающее опыт других живых существ. И дело в том, что наши вторые контура общаются между собой бессознательно и с такой скоростью, что только люди, которые годами учились следить за собой и окружающими, могут заметить, как человек в первое же мгновение совершенно бессознательно реагирует на увиденное и услышанное своей мимикой. Эти микродвижения столь естественны, скоры и неочевидны, что мы даже за собой очень редко замечаем, как сразу же отвечаем человеку на вопрос совершенно бессознательной реакцией. Если ты врёшь, то второй человек это чувствует, пускай и бессознательно - и это подрывает доверие на очень глубоком уровне. Во-вторых - ложь приводит к вредной реакции у тела, что в конце концов тоже выливается в ненужный износ твоего организма. 

Друзья
У твоих друзей в голове есть сложившийся образ тебя, тульпа. Образ того, что тебе опасно, а что-нет, как ты должен себя вести, а как-нет и так далее. И дело в том, что даже если они желают тебе самого лучшего, то, общаясь с твоим образом, они будут тебя сдерживать этими моментальными неконтролируемыми реакциями. Люди - стадные существа. И даже если ты будешь осознавать, что ты не хочешь учиться у этого человека, то, общаясь с ним, ты всё равно бессознательно возьмёшь у него множество его моделей и реакций. Именно старые друзья могут удерживать тебя от изменений. В свою очередь ты точно также же бессознательно можешь удерживать их. Научись видеть в них великих людей, которые находятся в начале пути - и это приведёт к тому, что твоё окружение преобразится, ведь в каждом куске камня прячется статуя. Впрочем, конечно, не испытывай угрызений совести, если придётся заниматься селекцией. В конце концов, у каждого свой темп и это нормально. Кто-то выбирается вперёд, кто-то ждёт позади. А стадо бежит со скоростью самого медленного участника.

Нытики  
На каждое его неправильное высказывание отвечай ему неодобрительным выражением лица. На каждое правильное - улыбайся и кивай.  
ниями извне: 1) Подумал в голове "внушение.ключевое слово" 2) Произнёс в голове противоположное по смыслу внушение 3 раза 3) Пожелал хорошего дня человеку 4) Отправился от него в другое место.



Белая книга
Виктор Васильев
 12/03/24: 293
Часть V: Счастье, смысл жизни и другие красивые слова
Мнения автора могут не совпадать с его точкой зрения.
 12/04/24: 293
Чем меньше лишнего будет обитать в оперативном пространстве твоей головы, тем больше места и сил останется для нужных вещей. Этот принцип принято называть Бритвой Оккама, и в общем виде он примерно таков: "То, что можно объяснить посредством меньшего, не следует выражать посредством большего."
 12/04/24: 295
Как относиться к проблемам
 12/04/24: 296
нынче в сердца людей прокралась культура упадка. О чем я? О том, что люди решили, что они упали. Человек падает только в двух случаях - когда он умер и когда он решил, что он упал, что "вселенная подсунула ему свинью" и "хуже быть не может
 12/04/24: 296
Судьба тасует карты, а мы играем" - говорил Артур Шопенгауэр. И действительно, когда ты играешь, разве твоё удовольствие происходит от твоих карт? Скорее, тебя радует сама игра и то, как ты играешь наилучшим образом при выпавшем раскладе.
 12/04/24: 296
Успех определяет именно умение использовать то, что у тебя есть.
Знаешь,
 12/04/24: 298
если ты играешь в counter-strike, то, в общем-то, неважно, сколько у тебя здоровья
- ведь важно то, жив ты или нет, а здоровье - это средство, которое теоретически открывает перед тобой более широкие возможности. Но в конце раунда важно не то, сколько у тебя осталось здоровья, а то, сколько ты успел сделать. Когда ты играешь в игры, тебя не волнует, сколько у тебя осталось жизней - ты просто наслаждаешься процессом.
Мне не нравится мысль " Ты живёшь лишь однажды" - я на самом деле не знаю, сколько раз мы живём. Но еще больше мне не нравится та мысль, что какая-то другая жизнь может быть лучше той, которую ты сейчас живёшь. Что если кто-то, предположим, много денег, а ты нет, то это лучше. Что если ты страдаешь от побоев и насилия, а кто-то нет, то с ним бы поменялся. Что если ты парализован, а кто-то бегает и радуется...
Больше всего вреда принесла именно мысль, что какая-то жизнь лучше другой отдельно взятой жизни.
Живи свою жизнь, она прекрасна. И она прекрасна не потому что ты родился в изобилии, и не потому, что ты родился здоровым, а кто-то больным. При ДЦП, например, многие получают даже больше удовольствия от жизни, чем их здоровые товарищи. Конечно, им труднее делать некоторые вещи, но с какого момента начинается тот период, когда жизнью не стоит наслаждаться? Когда человек полностью парализован? Когда лишь наполовину? Когда
в результате дцп человек чуть труднее ходить? Что же, человеку с маленькими ступнями тоже чуть тяжелее ходить, чем обычному человеку. Ему тоже быть несчастливым? А у высоких болят кости - и настало их время страдать
 12/04/24: 301
Единственная трагедия, которую ты не сможешь пережить - твоя собственная смерть. А теперь переставай жить так, будто ты герой романа, за чьими душевными метаниями следят тысячи людей. Хватит играть в игры, полные героизма и отчаянной патетики.
Просто иди и живи.
 12/04/24: 301
Конечно, некоторые вещи действительно могут подкосить. И это нормально, если ты будешь какое-то время скорбеть.
Помни- плакать можно, я разрешил. Ницше говорил: "Человек есть нечто, что должно превзойти."
 12/04/24: 303
Здесь и сейчас
Значит ли это, что этот момент, эта граница между прошлым и
будущим, и есть дверь в вечность? -Этот момент, Петька, и есть вечность. А никакая не дверь. Поэтому как можно говорить, что он когда-то происходит?
Пелевин "Чапаев и Пустота"
 12/04/24: 305
Мышление есть грандиозный процесс, основная часть которого велика и невидима(без специальной фармакологии), потому что происходит бессознательно, и, похоже, что внутренний диалог это не более, чем интерфейс, называющий имя файла, который переносится в данный момент и показывающий две папки с летающими бумажками. Выходит, что если основную часть времени не пользоваться внутренним диалогом - то ты ничего не потеряешь.
Зачем это делать? Как ты помнишь, сознательное внимание человека весьма ограничено, а внутренний диалог и воображение являются раздражителями, занимающими львиную долю твоего внимания
 12/04/24: 306
Также дела обстоят с визуализациями прошлого и будущего - они лишь отвлекают тебя от единственного, что на самом деaле существует - настоящего момента.
 12/04/24: 306
Счастье
 12/04/24: 307
либо счастлив прямо сейчас, либо никогда. Просто потому, что ничего кроме момента сейчас не существует. И либо ты прямо сейчас становишься счастливым, либо ты не будешь счастлив никогда.
 12/04/24: 310
жизнь всегда состоит из моментов "сейчас". И какую жизнь ты планируешь? Ту, в которой ты каждый момент времени будешь занят планированием? Это похоже на то, как если бы ты поехал в Париж, составил себе маршрутный лист и всё путешествие шёл, уткнувшись в эту карту, чтобы, не дай бог, не сбиться с пути. В каждой контрольной точке ты с гордостью ставил галочку, после чего шёл бы дальше - а по приезду помнил, что ты был в Париже и помнил бы каждую складку на той прекрасной карте, которую ты составил - и всё.
Так вот, я о чём. Твоя жизнь - иллюзия. Нигде нет этих самых 80 лет, этих будней и выходных, взлётов и падений. Есть лишь настоящий момент. Эти 80 лет - это умозрительная карта, которую ты нарисовал в настоящем моменте - и она бесконечна мала и незначительна по сравнению с настоящей жизнью, которая заключается в этом моменте сейчас. Всей оставшейся жизни не существует, это - концепция ума. Твоей личности не существует в реальности - это тоже мыслеформа. Единственное, что существует - это настоящий момент, в котором ты можешь либо упереть свой взгляд в маршрутный лист твоей жизни и твоей личности, а можешь поднять голову и смотреть по сторонам, лишь по необходимости сверяясь с картой. И будем откровенными - часто гулять интереснее без маршрута, и он важен лишь для того, чтобы суметь вовремя покушать и безопасно переночевать.
Я скажу больше - на самом деле проблем не существует. Предположим, что ты когда-нибудь умрёшь. Проблема? Определённо. Если над ней думать, то тебя будет поглощать мрак меланхолии. Но скажи, где это "умрёшь" есть сейчас?
"Где есть смерть, там нет меня. Где есть я, там нет смерти.
Следовательно, смерть - ничто для меня."
Эпикур
 12/04/24: 313
Однажды я пошёл на пробежку в парк. Когда я закончил, я обнаружил, что пробежал 11 км и что бегал я целый час. 11 км для меня это достаточно много, а час бега - это же долго. Но я отчётливо помню, что я не бегал часа и 11 км - я просто бежал в каждый отдельно взятый момент времени. Я сомневался, что я могу пробежать 11 км - но я был уверен, что могу бежать каждый момент времени.
Люди всё время держат в голове все свои проблемы. Но этого не надо делать. Если проблемы нет прямо сейчас(не в твоей голове, а в твоих органах чувств) - то её не существует.
 12/04/24: 314
Просветление
Если ты оказался в темноте и видишь хотя бы самый слабый луч света, ты должен идти к нему, вместо того чтобы рассуждать, имеет смысл это делать или нет. Может, это действительно не имеет смысла. Но просто сидеть в
темноте не имеет смысла в любом случае. Виктор Пелевин "Затворник и Шестипалый"
 12/04/24: 316
в эмоциональный аффект - весь организм резко мобилизуется, человек начнёт стремительно действовать, перестанет думать словами и понимать слова, потому что весь контроль на себя возьмёт второй контур, не пуская сигналы в третий. Однако, если сложившаяся ситуация нейтральна для второго контура, то информация отправляется в третий контур, где все видимые объекты подписываются названиями, маркируются текстовой инструкцией с их функциями и сопровождаются комментариями внутреннего диалога.
По мнению многих учёных мы уже давно физиологически готовы шагнуть на новую ступень развития и начать пользоваться более совершенным мышлением, нежели логика. Единственное, что нас удерживает - это логический аффект, в результате которого человек всё время пребывает во власти слов и понятий и не допускает информацию до следующего контура.
 12/04/24: 318
самом деле мы имеем дело не с самим миром, а с показаниями наших органов чувств, и, в общем-то, если мы многие годы занимались каким-то делом и пережили большую часть возможных вариантов, то с тем же успехом мы можем практиковаться в нашей голове, как делал известный пианист Артур Шнабель, который после первых 7ми лет практики вообще не занимался за роялем, а все упражнения делал в воображении
 12/04/24: 320
Саморазвитие
 12/04/24: 320
никто не объясняет детям, что они самые умные и хорошие, и что на самом деле никто ничего не знает.
 12/04/24: 321
страдает хронической неуверенностью в себе, считая, что для организации счастливой жизни им не хватает информации
 12/04/24: 321
многих современных людей есть образ идеального себя, к которому они стремятся, считая, что до тех пор, пока они не станут этим сверхсуществом - они ничто.
 12/04/24: 322
на этот алтарь кладут годы жизни, однако истина в том, что его корень растёт из убеждения "я недостаточно хорош".
 12/04/24: 323
ты уже достаточно хороший, умный и знающий.
Если ты четко увидел, что ты чего-то хочешь и указанный материал поможет тебе достичь этой цели - тогда знакомься с этим материалом. Потому что преодолевать препятствия и двигаться к цели - два разных действия
 12/04/24: 324
Инструкция по дальнейшей работе
"Сначала обеспечь условия выполнения приказа, потом отдавай приказ."
Сунь Цзы Трактат о военном искусстве,
 12/04/24: 325
способный" человек, "убеждённый" в своей никчемности, бессознательно будет применять некорректные способы, получая отрицательный результат и в глубине души оставаясь довольным, что всё прошло, как он ожидал. В свою очередь "убежденный", по временно неумелый человек тоже с большой долей вероятности завалит дело, но если ты возьмёшься за дальнейшие расчёты, включив в данные теорию стаканов и зданий, то обнаружишь, что второго человека в конечном итоге будут ждать 10 стаканов воды и безоговорочный успех. Более того, каждый успешный человек начинал с того, что умел только пускать пузыри и громко плакать.
Таким образом успех лежит в сумме убеждений и способностей - и, конечно, одной убеждённости в своей богоизбранности не хватит для того, чтобы заработать миллионы - но
именно она позволит твоему хорошометру планомерно обретать необходимые навыки и появляться в нужных обстоятельствах, что приведет к тому, что ты интуитивно пройдешь по верному пути.
 12/04/24: 326
уверенность в себе. Но как об этом узнавали остальные? Они видели это по манере держаться, ведь по-настоящему самодостаточных и уверенных в себе людей выделяет именно та невербальная*(бессловесная, то есть те сигналы, которые мы передаём при помощи мимики, жестамов, интонаций, поз и походкой) информация, которую эти люди отправляют совершенно бессознательно - более того, ты уже знаешь, что эту информацию совершенно невозможно подделать или полностью скрыть, в результате чего люди всегда чувствуют истинное положение дел.
Я скажу еще больше - Если я тебе приятен как человек или правильно себя подаю, то тебе будут нравиться все мои шутки - даже те, которые написаны в этой книге.
Но где взять способность "выглядеть уверенным в себе" и "быть уверенным в себе"? Каждый человек бессознательно знает, как выглядит уверенный в себе человек -и каждый человек обладает такой способностью. Единственное, что нужно добавить -правильные убеждения.
 12/04/24: 327
для общения с самой прекрасной девушкой на свете тебе нужно только перестать мешать самому себе, а именно привить себе правильные убеждения и от многого освободиться - и больше ничего.
 12/04/24: 328
начинаешь чувствовать, как и в какой момент трогать девушку - и стоит достаточно довериться этому чувству, как твоя биологическая программа включит её биологическую программу, после чего ничто не сможет вам мешать. Более того, в вас записан одинаковый танец ухаживания и если ты захотел дотронуться до девушки, то в этот же момент она захотела того же самого. Угадай, к чему приведут скромность и промедление?
Конечно, наличие третьего контура всё сильно усложняет - например, у девушки из-за старого опыта может быть условный рефлекс на определённое прикосновение, вызывающий панику и избегание - но тут уже сам разберёшься
 12/04/24: 330
Якоря старого мира
Если бы мы научились уничтожать свои желания, любой пустяк стал бы подарком.
Карлос Кастанеда
Меняются не вещи; меняемся мы.
 12/04/24: 330
Генри Дэвид Торо
 12/04/24: 332
практически любые ощущения возникают в тебе тогда и тем образом, которым ты сам решишь их вызвать, а ощущения от жизни у богатых людей практически ничем не отличаются от ощущений обычного человека(при прочих равных
 12/04/24: 333
просто развеиваю иллюзию того, что кто-то или что-то сделает тебя счастливым в будущем. Только ты и только сейчас
 12/04/24: 333
навсегда оставить идею о том, что тебе нужно владеть какими-то бесполезными вещами, тем самым сэкономив силы и ресурсы на что- нибудь действительно полезное.
Человечество
 12/04/24: 336
Тайна жизни — это не загадка, которую нужно разгадать, а реальность, которую следует прожить.
 12/04/24: 336
Предназначение
У каждого есть свое особое призвание. Каждый человек незаменим, а жизнь его неповторима. И поэтому задача каждого человека настолько же уникальна, насколько уникальна и его возможность выполнить эту задачу.
Виктор Франкл
...все мы - всего лишь звуки, летящие из под пальцев неведомого пианиста, просто короткие терции, плавные сексты и диссонирующие септимы в грандиозной симфонии, которую никому из нас не дано услышать целиком.
Пелевин "Чапаев и Пустота"
 12/04/24: 337
Каждый момент человек каждый момент времени делает лучшее, на что способен - это мы уже выяснили.
Но одни находят смысл жизни в служении гуманистическим идеалам человечества, другие - в истинной вере, а третьи предпочитают жрать, рожать и выживать. Но кто молодец? Каждый. Каждый, к чему бы это не привело. Каждый из нас максимально хорошо выполняет роль приспособительного механизма, просто у меня это формирует одни идеи, у религиозных братьев - другие, а у Стругацких -третьи.
Ведь если в замкнутой комнате без гравитации летают и бьются друг о друга шарики, то А)может ли на 3ей секунде один шар полететь не влево, а вправо, ибо ему "так захотелось?" Б)Какой из шариков молодец - сверху или снизу комнаты?
 12/04/24: 338
Представь себе клетку в желудке. Она всю свою жизнь сидит на одном месте, прилежно работает - и видит, как рядом с ней без особой цели носятся миллионы кровяных телец. Что они делают? Зачем они нужны? А еще рядом кость. Куча клеток, которые просто существуют и питаются, не делая ровным счётом ничего. Ладно, пусть живут, но нервы... Целый класс, который только и делает, что постоянно сплетничает, где мышца сократилась и какая, по их мнению, должна двигаться следующей. Тем более, что они даже не думают, а просто пересказывают то, что им сказали выше. Но вот она, клетка желудка, она - молодец.
 12/04/24: 339
действительно считаешь, что человеческого разума достаточно, чтобы охватить весь замысел бытия - если его даже не хватает, чтобы заметить, частью какого живого существа оно является? Ты уверен в том, что ты достаточно умён, опытен и знающ, чтобы делать выводы, кто был полезен, а кто бесполезен, и что является достойно прожитой жизнью, а что пустым прожиганием своих дней
 12/04/24: 339
самом деле - зародыш? Как ты знаешь, эмбриону в плаценте нет особой необходимости в руках, и, обладай он скептическим умом, он мог бы спросить - а зачем мне столько тела, которое ничего не делает? Ведь вокруг дружелюбная среда, я стабильно кушаю через пупок - и что это за клешни?
Нет никого лишнего. Мы все нужны. Мы - единый организм
 12/04/24: 340
Смерть
Быть чем-то одним неизбежно означает не быть всем остальным. Смутное ощущение этой истины навело людей на мысль, что не быть — это больше, чем быть чем-то, что в известном
смысле это означает быть всем.
Хорхе Луис Борхес
 12/04/24: 341
не боишься того, что "жизнь кончилась", а сожалеешь, что столько вещей осталось несделанными
 12/04/24: 343
Смерть-советчица
Живи так, как будто ты сейчас должен проститься с жизнью, как будто время, оставленное тебе, есть неожиданный подарок.
Марк Аврелий "К самому себе"
And I can't wait to see the
 12/04/24: 348
Расслабься и получай удовольствие.
Часть VI: Прекрасный новый мир.
 12/04/24: 357
Приложение I
Р>. Р>(\п
Стань Свободным Быстро (Be Set Free Fast)
Практическое руководство по решению психологических проблем и ликвидации ненужных убеждений
собственными силами
Вариант IV: простой, понятный и без нововведений vk.com/butekk
Изначально этот текст написан как приложение к труду "Белая книга" за моим авторством, скачать который можно где угодно. Если ты еще не знаком с этой книгой, то можешь прочитать её первую часть - и тогда тебе станет предельно ясно, что это за техника и для чего она используется.
Если знаком, то повторюсь - эта техника влияет на карту хорошометра, убирая из воспоминаний негативный эмоциональный след.
 12/04/24: 358
техника помогает перестать жить прошлым, а также позволяет избавиться от некоторых убеждений, мешающих тебе достигать своих целей.
 12/04/24: 365
Основные положения BSFF:
" Проблемы вызваны нерешенными отрицательными эмоциями и убеждениями.
" Мысли, эмоции и шаблоны поведения управляются и ограничиваются подсознательным программированием.
" Наши убеждения определяют цель, выбор времени, продолжительность и частоту проявления психологических признаков и поведения.
" Дисфункциональные системы веры и эмоциональные корни должны быть
" полностью устранены для достижения психологической свободы.
" Полная история всех психологических проблем записана в подсознании.
" Нет необходимости в сознательной идентификации или понимании обрабатываемой проблемы.
 12/04/24: 365
некоторые переживания очень сложно будет поместить в слова, а с некоторыми этого и вовсе не удастся сделать, однако для работы это необязательно - Ваше подсознание всегда поймёт, о чём вы его просите, даже если Вы не сможете выразить это в словах.
 12/04/24: 366
Первый шаг
В первую очередь вы должны придумать слово или фразу, которую вы захотите использовать. Лучше, если это будет слово или фраза, не несущая эмоционального заряда (в этом смысле слово "деньги"не подходит на эту роль). Вот несколько примеров: "Отлично", "Динамит", "Отпусти это", "Я могу", "Мир", "Радость", "Сделай это", "Свет", "Я счастлив", "Свобода", "Любовь", "Изюм", "Дао", "Митра", "Авада Кедавра".
 12/04/24: 366
После чего вам следует прочитать специальную инструкцию для подсознания. В этой инструкции будут специальные пропуски, в которые вы при прочтении должны будете вставить своё ключевое слово.
Инструкцию достаточно прочитать один раз, вслух или про себя. Если в процессе вы не будете сознательно понимать прочитанного, то это не страшно - ваше подсознание всё учтёт и правильно запомнит, и вам не придется давать ему эту инструкцию еще раз. Она будет действовать всегда, до тех пор, пока вы не попросите подсознание перестать делать это. Все, что вы прочтете далее, нужно для того, чтобы помочь вашему подсознанию понять, что вы подразумеваете под "проблемой" и что вы хотите получить от вашего подсознания, когда вы попросите его о помощи.
Инструкции для вашего подсознания включают концепцию Полноты и Целостности вашей личности - всего того, что определяет вас как личность. Они составлены так, чтобы включить все возможные части личности отдельно и личность целиком - то, что обычно подразумевается под словом "я".Вы заметите, что инструкции сформулированы с использованием слов НАШЕ, ВСЁ, НАС, или МЫ. Это очень важно, так как относится ко всем частям Вашей личности, упоминаемым во втором пункте инструкций. Чтобы проработка была полностью эффективной, каждая из этих частей должна быть признана и принята как возможное место хранения различных составляющих каждой решаемой проблемы.
Мы мягко приглашаем эти части принять участие в лечении. Мы делаем это потому что на каком-то этапе нашего психологического развития, некоторые части нашей личности отделились, или фрагментировались. Это могло произойти из-за отсутствия чувства собственного достоинства и самоуважения; также это может быть вызвано травматическим опытом, который создает негативные ассоциации, в частности, проблему, которую мы сейчас хотим устранить. Когда освободимся от психологической боли, мы можем подсознательно отделить часть нашей личности от болезненного опыта. Каждая часть НАС является жизненно важной, она должна быть приглашена для интеграции с НАМИ и включена в каждый сеанс лечения при помощи BSFF. Очень важно пригласить их все, признать их все для того, чтобы вылечиться полностью и навсегда.
 12/04/24: 368
Начало инструкции.
Эти инструкции для тебя, НАШЕ подсознание. Всякий раз, когда МЫ сознательно захотим, чтобы ты устранило любую проблему, на которую мы обратим внимание, МЫ просто подумаем или произнесём выбранное НАМИ слово/сигнал/фразу, и ты проведёшь для НАС полный сеанс устранения этой проблемы при помощи BSFF. Сигналом (ключевым словом), который МЫ выбираем для использования, является слово: .
Ты одновременно будешь лечить все генетические/наследственные, потомственные, нынешние и все разобщенные/фрагментированные части НАШЕГО существа, эмоциональные корни и убеждения, вызывающие эти проблемы или вызываемые этими проблемами, и/или любые другие проблемы, связанные с этим переживанием и вносящие свой вклад в это переживание. Это означает, что ты вылечишь все ментальные, эмоциональные, физические и духовные составляющие каждой проблемы, связанной с данным переживанием , а также все разобщенные/ фрагментированные части НАШЕЙ личности, любым образом причастные к этим проблемам (все они, в любой комбинации, здесь называются словами НАШЕ ВСЁ, МЫ, НАШ, Я, МОЁ, и так далее).
Ты полностью устранишь все проблемы на всех уровнях и в каждой части НАШЕГО существа, которые могут любым образом прямо или косвенно способствовать, поддерживать, помогать, вызывать, или любым иным образом поддерживать любую конкретную проблему, которую МЫ заметили и захотели, чтобы ты устранило. В каждом случае лечения проблемы ты устранишь все эти проблемы полностью и безопасно. Это означает, что ты, НАШЕ подсознание, устранишь все и каждые уровни всех ограничивающих эмоциональных корней и убеждений, которые являются причиной той проблемы, на которую МЫ указываем тебе для ее устранения.
Каждый раз в процессе лечения ты включишь все случаи - от самого первого до самого последнего, когда МЫ пережили любые и все части той проблемы, сигнал для устранения которой МЫ тебе дали. Также ты одновременно устранишь каждый Фактор Посттравматического Стресса, который был вызван проблемой и ассоциировался с ней в процессе или в результате каждого корневого эмоционального переживания, являющегося причиной каждой проблемы, которую МЫ устраняем. Ты полностью и целиком растворишь все эти Факторы Посттравматического Стресса так, что они больше не будут вызывать у НАС никакого ментального, эмоционального, физического или духовного дискомфорта, или неустойчивости.
Факторы Посттравматического Стресса, которые ты устранишь, включают все семь из следующих негативных воздействий на НАШЕ ВСЁ, а также любые другие ослабляющие или нарушающие эффекты Факторов Посттравматического Стресса устраняемой проблемы: Шок для НАШЕЙ системы, Бедствие в_ НАШЕЙ системе, Стресс для НАШЕЙ системы, Тревога для НАШЕЙ системы, Расстройство для НАШЕЙ системы, Травма для НАШЕЙ системы, Беспокойство для НАШЕЙ системы.
Ты будешь делать всё это для НАС, знаем ли мы сознательно что представляет из себя проблема или МЫ даже не можем идентифицировать, описать, или обозначить проблему словами. МЫ должны только сознательно заметить проблему, использовать НАШЕ слово/фразу, которое МЫ выбрали, и ты будешь рассматривать и устранять, на каждом уровне ума и существа, определенную проблему и все ее составные и сопутствующие части полностью, безопасно и надолго.
Ты будешь делать это всё для НАС, независимо от того, какие комбинации или уровни НАШЕГО ВСЕГО вовлекались/включались в то время, когда каждая из этих связанных проблем создавалась или повторно переживалась. Ты полностью и навсегда устранишь каждую проблему, которую МЫ рассматриваем наряду со всем подсознательным программированием, которое Мы можем иметь, которое будет, теперь или когда- либо, вызывать любую форму уязвимости у НАС, которые могли бы принудить НАС держать проблему, забирать её обратно, позволять ей возвращаться, разрешать ей возвращаться, или пассивно принимать или получать её назад любым путём, в любых формах или видах. Ты одновременно также устранишь каждую другую проблему, которая делает НАС уязвимыми для любой рассмотренной проблемы, которая может вернуться любым способом в любое время в будущем.
Даже когда мы переходим к лечению других задач, ты автоматически будешь продолжать прорабатывать все грани каждой проблемы/задачи до выявления всех глубоко скрытых причин происхождения и взаимосвязей каждой прорабатываемой проблемы так, чтобы они были ясно распознаны и поняты нашим сознанием. Ты будешь делать всё это для НАС с настоящего момента для любой проблемы, которую мы сознательно обозначаем и намереваемся лечить, когда МЫ начинаем проработку с любым из НАШИХ ключевых слов или фраз, или любым из дополнительных слов/фраз, которые МЫ когда-либо указали тебе, что МЫ хотим их использовать как НАШИ специальные слова.
НАМ нужно только отметить проблему и начать лечение, произнеся вслух или мысленно любое из наших ключевых слов. Всякий раз, когда МЫ лечим от "стопперов" или от любого гнева, осуждения, критического отношения или непрощения, или от любых других ограничивающих мыслей, чувств, отношений или убеждений, которые МЫ можем иметь о НАС или к НАМ, ты устранишь их все, даже если МЫ не рассматривали их в предыдущих сеансах лечения. Ты устранишь всё это и для проблем, которые МЫ лечили в предыдущих сеансах, независимо оттого, как давно они были.
Кроме того, всякий раз, когда МЫ излечиваемся от гнева или непрощения к другому человеку или группе людей, МЫ излечиваемся от гнева или непрощения как к целой личности этого человека (или каждого человека в группе людей), так и ко всем её частям. Это будет так, даже если МЫ будем использовать слово "ты" или использовать их имя(имена), поскольку мы обращаемся к ним во время лечения. Подсознание, ты всегда будешь делать все то, что мы поручили тебе сделать для НАС по ключевому слову, теперь, независимо от того, в каких условиях, обстоятельствах, ситуациях, психическом и эмоциональном состоянии МЫ находимся, или какую проблему МЫ можем заметить, вообразить или вспомнить. И МЫ благодарим тебя, глубоко ценим и уважаем тебя за то, что ты всегда было и будешь НАШИМ преданным слугой всеми этими способами. Конец инструкций.
Конец
 12/04/24: 372
Инструкция для Вашего подсознания
Работа с BSFF может происходить двумя путями - проработкой "на лету" и конкретной работой со списками.
Работа на лету
 12/04/24: 373
если в течении дня что-то вызвало у вас негативную эмоцию или вы просто среагировали не так,как вам хотелось, то просто отметьте про себя это происшествие и в конце произнесите ключевое слово.
То есть, предположим, ваше ключевое слово - абракадабра, и вас подрезали на дороге.
Всё, что нужно сделать - мысленно сказать :
"Меня подрезали на дороге. Абракадабра." Если вы захотите сказать вслух, то сделайте это, а если почувствуете, что вам нужно повторить эту фразу с ключевым словом несколько раз, то повторите её несколько раз. Более того, если у вас в результате пойдут следующие мысли, вроде "Козел", "Как таких упырей земля носит", "Вот я бы им всем...", то произнесите каждую из них про себя, в конце добавив ключевое слово, то есть:
"Козёл. Абракадабра."
"Как таких упырей земля носит. Абракадабра",
"Вот я бы им всем...Абракадабра."
Важно отметить - даже если вас подрежет машина, а у вас возникнет мысль в виде "Ну почему я не родился Олегом Никифоровичем", то есть, на первый взгляд, не имеющая никакого отношения к этой ситуации, то всё равно проработайте её.
И даже в вашей голове возникло что-то абсурдное вроде "Вся вселенная пахнет нефтью слабее,чем мой холодильник", всёравно проработайте, потому что если бы эта мыслеформа не имела отношения к этой проблеме, то она и вовсе бы не возникла. Верьте себе.
Если уже у вас не будет слов или вы не захотите облекать эти переживания в слова, то можете просто подумать об этом переживании и после этого произнести ключевое слово. Ваше подсознание вас прекрасно поймёт. В результате, негатив не будет откладываться в подсознании, а заодно понемногу будут устраняться причины этого негатива, что в итоге приведёт к его полному исчезновению.
Вторым же методом является стационарная проработка конкретной проблемы, так называемая "работа со списками".
Стационарный метод
1.Выберите проблему, которая вас беспокоит, и которую вы хотите решить. Например, это может быть проблема "Я злюсь на соседку Глафиру Гаврииловну".
Возьмите лист бумаги и запишите сверху название проблемы.
2.Начинайте выписывать на тот же листок "аспекты" проблемы - ее составные части. Пишите все, что приходит вам в голову, когда вы думаете об этой проблеме.
Эмоциональные реакции, верования, просто мысли, может быть даже отборный мат.
" В нашем случае, к примеру, это будет:
" Эта Глафира бухает с утра до вечера
" Как нажрется - песни орет
" Невозможно спать
" Ну что за дура
" Как таких земля носит
" Сын у нее - бандит
" И лестничную клетку она не моет
" И так далее, пока не кончатся аспекты.
 12/04/24: 375
3.Начиная с самого верхнего , первого в списке аспекта, читаем его вслух (или про себя, как удобнее в данной ситуации) и после произнесения (прочтения) аспекта произносим выбранное нами ранее ключевое слово. Повторяем аспект и ключевую фразу после него, столько раз, сколько почувствуете необходимым, но чаще всего достаточно будет одного раза. В других случаях можете делать это до тех пор, пока не почувствуете, что этот аспект вас больше не тревожит.
4.Переходим к следующему аспекту, и прорабатываем его с помощью ключевого слова.
5.Повторяем тоже самое, пока не кончатся все аспекты. ЕСЛИ в процессе работы вдруг мы увидим какие - то новые аспекты проблемы, просто выписываем их на листочек, под теми аспектами, которые мы выписали ранее, и прорабатываем их.
6.После окончания всех аспектов произносим Заключительное Утверждение следующего вида:
Сейчас я устраняю, за один раз, все оставшиеся части проблемы , а также все ограничивающие
мысли, верования, отношения, и эмоции, которые могли бы заставить меня сохранить или когда -либо принять обратно проблему . Ключевое слово.
В месте подчеркивания, вставляется название проблемы, например, в нашем случае это было бы "Я злюсь на соседку Глафиру Гаврииловну". Это утверждение прорабатываете столько раз, сколько почувствуете нужным .
В случае, если вы обрабатываете трудную, упорную проблему, например сильную психологическую травму или укоренившуюся вредную привычку, после произнесения Заключительного Утверждения, произведите Запасную Процедуру для снятия блоков,которые могут не позволить вам отпустить проблему. Описание Запасной Процедуры приведено ниже.
 12/04/24: 376
Стопперы
8.Когда проблем для проработки на этот сеанс работы больше не останется, обработайте так называемые Стопперы. Стопперы - это утверждения, которые могут не дать вам отпустить обрабатываемые проблемы.
В основном это связано с неверием. Каждый из ьнижеприведенных стопперов повторяйте с ключевым словом (или ключевой фразой) столько раз, сколько надо для его успешной проработки. В дальнейшем (примерно через месяц постоянной практики), когда прочувствуете эти "Стопперы", можно будет дать распоряжение подсознанию типа "Сейчас я лечу все "Стопперы" (и ключевое слово).
" Я боюсь, что это лечение не поможет мне. Ключевое слово.
" Я боюсь, что это лечение не даст долговременных результатов. Ключевоеслово.
" Я сомневаюсь, что оно поможет. Ключевое слово.
" Я сомневаюсь, что оно даст долговременный результат. Ключевое слово.
" Я не доверяю себе в том, что я буду эффективно поступать по-новому. Ключевое слово.
" Я сомневаюсь в моей способности эффективно поступать по-новому. Ключевое слово.
" Я сомневаюсь в моих способностях пройти через период изменений в моей жизни. Ключевое слово.
" Я могу получить назад одну или несколько из тех проблем, что я вылечил. Ключевое слово.
Прощения
9.Очень важная часть работы - заключительная. Это Прощения. Делайте их ОБЯЗАТЕЛЬНО. Прощения - залог успешности работы. Если в течение дня вы работали "на лету", то вечером сделайте Закрытие, проработав Стопперы и проведя процедуру Прощения.
1) Проделайтепроцедуру Злости/Прощения для других участников проблемы, произнося:
Сейчас я устраняю всю мою оставшуюся злость, критицизм, осуждение и непрощение по отношению ко всем лицам, которые имеют какое бы то ни было отношение ко всем проблемам, которые я лечил за этот сеанс. Ключевое слово.
Повторите это (с ключевым словом) столько раз, сколько почувствуете необходимым, после чего, постукивая большим пальцем любой руки по любому другому пальцу этой же руки, три раза произнесите :
"Я прощаю вас всех, вы всё делали так хорошо, как могли" .
2) Проделайте процедуру Злости /Прощения для Бога, произнося:
Сейчас я устраняю всю мою оставшуюся злость, критицизм, осуждение и непрощение по отношению к Богу, за все проблемы, которые я лечил за этот сеанс. Ключевое слово.
Повторите это (с ключевым словом) столько раз, сколько почувствуете необходимым, после чего, постукивая большим пальцем любой руки по любому другому пальцу этой же руки, три раза произнесите : "Я прощаю тебя, бог, ты всё делаешь так хорошо, как только можешь" .(вариант для верующих - "ты всегда со мной и заботишься обо мне" или любой другой, который вы почувствуете как верный).
3) Проделайте процедуру Злости /Прощения для Мира и Жизни вообще, произнося:
Сейчас я устраняю всю мою оставшуюся злость, критицизм, осуждение и непрощение по отношению к Миру и Жизни вообще, за все проблемы, которые я лечил за этот сеанс. Ключевое слово.
Повторите это (с ключевым словом) столько раз, сколько почувствуете необходимым, после чего, постукивая большим пальцем любой руки по любому другому пальцу этой же руки, три раза произнесите :
"Я прощаю тебя, мир, ты таков, каков ты есть" .
4) Проделайте процедуру Злости /Прощения для себя, произнося:
Сейчас я устраняю всю мою оставшуюся злость, критицизм, осуждение и непрощение по отношению к себе, за все проблемы, которые я лечил за этот сеанс. Ключевое слово.
Повторите это (с ключевым словом) столько раз, сколько почувствуете необходимым, после чего, постукивая большим пальцем любой руки по любому другому пальцу этой же руки, три раза произнесите :
"Я прощаю себя, я все делаю так хорошо, как могу"
На этом сеанс можно считать законченным. Запасная процедура
Запасная процедура используется в тех случаях, когда вы плотно застряли, после многоразовой обработки проблемы без изменений, или в случае лечения серьезных, глубоко укоренившихся и давних проблем вроде пагубных привычек. После каждого предложения произносите ваше Ключевое Слово. Каждое утверждение с ключевым словом повторяйте, пока не почувствуете, что аспект успешно проработан.
" Я хочу быть свободным от этой проблемы.
" Я желаю быть свободным от этой проблемы.
" Я желаю быть свободным от этой проблемы постоянно с этого момента навсегда
" Я разрешаю себе быть свободным от этой проблемы постоянно с этого момента навсегда
" Для меня в порядке быть свободным от этой проблемы постоянно с этого момента навсегда
" Я заслуживаю того, чтобы быть свободным от этой проблемы навсегда
" Я сделаю все необходимое, чтобы позаботиться о том, чтобы я был свободным, и оставался свободным от этой проблемы с этого момента
" Есть еще одна или более проблем, которые заставят меня сохранить или принять обратно эту проблему.
" Во мне все еще есть что-то, что заставит меня сохранить или принять обратно эту проблему.
" Я все еще уязвим в том, что могу когда-то принять эту проблему обратно.
 12/04/24: 380
Аспекты
Подсознание работает в удобном для себя темпе и несмотря на то, что техника даёт потрясающие результаты, они могут проявиться не сразу, а через несколько дней, например - так что не расстраивайтесь, если вы не заметили мнгновенных изменений в мироощущении.
Успех проработки любой проблемы будет зависеть оттого, насколько сильно вы сможете разложить проблемы на аспекты, то есть от того, насколько глубоко вы станете копать.
В принципе, можно работать и с большой проблемой, даже не разделяя её на части, вроде "меня никто не любит", однако это займёт много времени и подходов. Такая работа будет похожа на вырубку леса. В лесу(проблема) есть множество деревьев(аспектов) и одни из них выше(большие аспекты), другие - ниже. При обработке общей проблемы срубается верхушка у самого высокого дерева, выравнивая его до общего уровня, потом, при следующей обработке, то же самое происходит со следующим наиболее высоким деревом, и так постепенно вырубается весь лес.
Но куда проще и эффективнее будет срубать целые деревья под корень, в результате чего довольно быстро исчезнет весь лес. Поэтому разбивайте проблемы на аспекты.
Как это делать? Это просто и довольно быстро приходит с опытом. Надо брать одну изолированную проблему, желательно лишённую вложенных проблем, и разбивать на составляющие. В этом смысле "Жизнь - тлен" является плохим кандидатом для быстрой обработки, хотя жить станет проще.
А вот - я не уверен в себе, я краснею во время разговоров с девушками - это уже более подходящие проблемы, состоящие, в свою очередь, из кусочков-аспектов, с которыми можно быстро разобраться.
Когда ты проработаешь большинство "подпроблем" одной большой проблемы - ты сможешь проработать её быстро и без труда. Вот несколько примеров правильного разбития проблем на аспекты:
Проблема: Я боюсь чувствовать или выражать свои эмоции
Аспекты:
֠ Я боюсь чувствовать или выражать мои чувства
֠ Если я позволю себе выразить свои чувства, я никогда не смогу снова стать рациональным
֠ Если я почувствую или выражу свою злость, я буду охвачен яростью
֠ Мне нельзя чувствовать или выражать свои эмоции
֠ Если я буду выражать свои эмоции, мой отец не поймет меня
֠ Если я буду выражать свои эмоции, моя мать не поймет меня
֠ Если я продемонстрирую свои чувства, никто не будет любить меня
֠ Если я покажу свои эмоции, меня засмеют
֠ Если я покажу, что со мной что -то не так, я предам кого -то из моей семьи
֠ Если я покажу, что чувствую дискомфорт, люди подумают, что я нытик
֠ Только "тряпки" показывают свои чувства
֠ Мужчины не должны показывать свои чувства
֠ Если почувствую что-то, выражу свои чувства, то я не буду нравиться себе
■Я буду намного более уязвим, если буду чувствовать и выражать свои чувства
֠ Если я начну чувствовать или выражать свои чувства, я не буду знать как вести себя
Проблема: Я чувствую себя очень одиноко Аспекты:
֠ Мне очень одиноко
֠ Я позволил себе чувствовать одиночество
֠ Если я чувствую одиночество, я исчезну (растворюсь)
֠ Я боюсь чувствовать одиночество
֠ Я не хочу, чтобы кто-нибудь знал, как мне одиноко
֠ Мне одиноко уже очень давно
֠ Я не знаю, как правильно взаимодействовать с другими людьми
֠ Быть одиноким безопасно
֠ Если я одинок, мне не нужно говорить вам, кто я
֠ Я не знаю, кто я
֠ Я чувствую разделенность
֠ Мне никто не может помочь
֠ Мне все приходится делать самому
֠ Я не нравлюсь людям
֠ Люди не понимают меня, поэтому я один
֠ Мне кажется, я недостаточно ценен для других людей для того, чтобы они хотели быть со мной
֠ Я чувствую себя отделенным от Бога/Высшей силы
֠ Я боюсь узнать себя лучше, потому что я могу оказаться совсем другим
֠ У меня недостаточно хорошие человеческие качества, чтобы иметь настоящие отношения с кем-то
֠ Мне нечего предложить другим
֠ С тех пор, как умерла мама, у меня нет никого, кто бы любил меня или был со мной рядом
֠ Я одинок с того времени, как развелся
И так далее. Очень часто бывает, что в процессе проработки из подсознания выплывают какие-то новые аспекты проблемы, а часто и истинные причины. Их тоже следует дописать в списочек и проработать.
Как составлять список аспектов?
Очень просто. Берете лист бумаги и пишете наверху название своей проблемы. После этого начинаете выписывать все, что вы чувствуете или думаете по поводу этой проблемы. Довольно быстро письмо становится "интуитивным" и информация начинает идти из глубин подсознания. Бывает, что в процессе работы появляются какие-то аспекты, которые, кажется, никак не относятся к проблеме. Но это не так: все, что вы пишете в это время - часть проблемы и должно быть проработано.
Когда аспекты кончатся, можно приступать к проработке. Все всплывающие в процессе проработки аспекты дописываются в список.
Аспекты
Проблема: "Я боюсь высоких людей". Первым делом берем бумагу, и начинаем выписывать на нее все мысли, которые нам приходят в голову при мысли о проблеме.
" Высокие люди опасные
" Всегда боялся клоунов на ходулях
" Сосед Степан - мент поганый, высокий
" В детстве ненавидел эту глупую книжку про дядю Степу, а мама заставляла читать
" В 3 классе высокие ребята отобрали 15 копеек и дали в глаз
" Высокий Олег из соседнего двора вечно валяется пьяный под забором
" Никогда не умел играть в баскетбол,а тренер заставлял
" В баскетболе нужно быть высоким, а я не высокий,мне двойки ставили
" Негры все высокие,всегда имеют самых клевых девчонок
" Я не могу достать до полки с книгами и сестра надо мной смеется
" Меня оштрафовал высокий контролер
" Фредди Крюгер был не очень-то низким парнем
" Высокий сосед шлепнулся головой об притолоку и разбил лоб ит.п., пока не кончится "поток сознания".
Дальше каждый из этих АСПЕКТОВ (составляющих проблемы) прорабатывается - повторяется с ключевым словом столько раз, сколько надо, пока не почувствуете,что аспект нейтрализован.Это ощущение приходит с опытом, довольно быстро.К примеру, мы выбрали тдля работы ключевоеслово "Авада Кедавра". Тогда работа будет строиться так:
Высокие люди опасные - Авада Кедавра
Высокие люди опасные - Авада Кедавра
Тут, допустим, мы почувствовали, что аспект нас отпустил - и идём дальше:
Всегда боялся клоунов на ходулях - Авада Кедавра Всегда боялся клоунов на ходулях - Авада Кедавра Всегда боялся клоунов на ходулях - Авада Кедавра
Кончился этот, - берем следующий. В процессе мы можем вспомнить еще какие-то аспекты, тнапример,что пытались ухаживать за высокой девчонкой из параллельного класса,а та послала куда подальше. Этот аспекттоже записываем вниз списка. Тут стоит отметить, что в процессе работы все, что приходит в голову, имеет отношение к проблеме, даже если таковым не кажется, так что стоит все это записывать, а не отмахиваться. И так до тех пор, пока все аспекты не кончатся.
Если чувствуем, что проблема была действительно серьезная, если аспекты явно "упирались" и никак не хотели прорабатываться, проводим Запасную Процедуру. Предположим, что мы провели Запасную Процедуру, и что нет других проблем в очереди на обработку (то есть за этот раз мы решили обработать только одну проблему -страх перед высокими людьми). Тогда обрабатываем Стопперы, и по списку -4 этапа прощения ("их всех", бога,мир вообще, и в конце - себя). На этом работа заканчивается. Результаты проработки могут проявиться не сразу,
 12/04/24: 385
Ответы на вопросы
Вопрос: При работе с BSFFу меня что -то шевелится в голове. Это нормально?
Ответ: Многие, использующие BSFF, отметили наличие каких-то физических ощущений в голове. Никакого дискомфорта они не вызывают, природа их неясна, относиться к ним можно как к части процесса безо всякого опасения.
Вопрос: Я не чувствую, что отпустил аспект. Что делать?
Ответ: Некоторым людям, особенно в самом начале работы с BSFF, бывает трудно поймать это ощущение.Причин этого немного. В основном, это только их нежелание отпустить проблему, когда даже при декларируемом сильном желании избавиться от нее, люди продолжают держаться за проблему мертвой хваткой. У этого нежелания в основном три корня:
1.Неверие в то, что можно быстро решить свои гигантские проблемы за несколько часов раз и навсегда .
2.Ощущение "я недостоин изменений, я сделал слишком много зла".
3.Страх перед изменениями, в том числе и страх лишиться своих проблем.
Это вполне стандартные проблемы, и их можно, точно так же как и любые другие, проработать с BSFF. В результате довольно быстро начинаешь чувствовать, что аспект уже проработан - приходит знание о том, что "там уже ничего не осталось". У некоторых это проявляется в виде отвращения к проговариваемому аспекту, типа, "если сейчас еще раз повторю, то меня просто вырвет".
Другой причиной может являться непонимание важности подробного разбиения проблемы на аспекты, и сваливание в кучу больших разнородных проблем, то есть элементарная невнимательность и небрежность в работе с проблемами.
Вопрос: Я застреваю при работе с аспектами.
Ответ: Эта ситуация характерна для начального этапа работы с BSFF(примерно месяц). В случае проработки серьезных, болезненных вещей иногда можно плотно застрять. Причина этому, опять же, только одна. Иллюзия того, что она слишком неподъемна и велика, а также ощущение "я недостоин", создают сопротивление. Возможно нежелание отпустить проблему или небрежность в работе.
Что же делать в таком случае? Есть несколько вариантов решения проблемы:
1.Посмотреть, достаточно ли хорошо разбита проблема на аспекты. Посмотрите примеры работы с проблемами дальше в этом пособии, если вам непонятно, как правильно это делать.
2.Повторять аспект до победного конца. Бывало, что в некоторых упорных случаях я повторял аспект даже до 400 раз, но он ВСЕГДА прорабатывался, исключений не было.
3.Проанализировать, не является ли аспект сам по себе большой проблемой, которая требует отдельной проработки, и состоит из своих аспектов. Если это так, можно временно оставить первоначальную проблему, выписать на отдельный листок аспект, на котором вы споткнулись, и развернуть его, как отдельную проблему, - разбить на аспекты, проработать, а затем вернуться к первоначальной проблеме. В этом случае обычно такой проработанный "вовне" аспект сдается и прорабатывается быстро.
4.Переход с проговаривания вслух на проговаривание про себя и обратно иногда помогает сдвинуть дело с мертвой точки .
5.Представление предложения в виде караоке на экране, с шариком, который отмечает слова, то есть "ритмизация" повторения, бывает, помогает в случае упорных аспектов.
6.Мерное покачивание в такт словам из стороны в сторону может помочь в упорных случаях.
7.Использование второго ключевого слова и переход на него. Для этого можно выдать подсознанию инструкцию (смотри далее) и в упорных случаях переходить на использование запасного ключевого слова и обратно.
8.Выпить стакан чистой воды (не напитка, не чая, а именно чистой питьевой воды).
9.Отдохнуть - сделать перерыв в 5-10 минут.
10. В процессе практики вы сами разработаете собственные варианты решения проблемы "залипания", которые будут эффективны именно для вас. Главное, помните : проблем, которые нельзя решить, просто не существует. Все проблемы - только в вашем сопротивлении, так что нет ни одной "объективной" причины, по которой проблема не может быть успешно проработана. Не бойтесь застрять, это временное явление, не более того.
Вопрос: Я не очень понял: аспекты появляются по ходу, илинадо сначала с бумажкой посидеть, подумать?
Ответ: Лично я работаю так: сначала беру бумагу, ручку, и проблему. И начинаю выписывать на бумагу все аспекты, которые мне приходят на ум. Пишу, пока не кончится фантазия (вернее, это не фантазия, и я ничего не придумываю, а просто вывожу свои верования/корни). Далее, начинаю обрабатывать их, один за другим. В процессе этого бывает, что какой -то аспект сам оказывается микро-проблемой со своими аспектами, я дописываю их и прорабатываю -тогда тот первый аспект -проблема тоже "схлопывается". Если в процессе работы над другими аспектами "вылезают" еще дополнительные - всегда их дописываю в список и тоже прорабатываю.
Вопрос: Как понять, проработан стоппер или нет?
Ответ: Как и по отношению к аспектам, к Стопперам возникает точно то же чувство, что ты его обработал. Стоппер - это тоже проблемка (или маленький аспект).
Вопрос: Когда стоит проводить Запасную Процедуру? Каждый раз?
Ответ: Запасную Процедуру я провожу всегда в случае проработки серьезных проблем, вроде детских травм и глубоко укоренившихся, упорных личностных кластеров (даже если сама проблема проработалась сравнительно легко, я делаю ЗП "на всякий случай"). В случае более простых вещей ЗП я не делаю. Легкость и необходимость ЗП я оцениваю по тому, как аспекты "упираются" - бывает, что сразу чувствуешь то, что аспект перестал быть значимым, а бывает, что работаешь с аспектом раз по 100. Ну, ничего, на 120-й или 150- й или 200-й он все равно отваливается. В случае, если аспекты проблемы плохо поддаются, я провожу Запасную Процедуру после окончания проработки данной проблемы, "чтобы уж наверняка". И еще - бывает, что в случае особо тяжелых проблем,когда эмоции прут через край, и аспект никак не хочет отпускаться, я провожу ЗП прямо посредине проработки, то есть фактически я применяю ЗП к этому упершемуся аспекту. Это помогает его сдвинуть с мертвой точки.
Вопрос: Ребята, вы что, с дубу рухнули? Как вы можете такие аффирмации давать людям
- "я не хочу жить", например? Ведь это же будет внедрено в подсознание!
Ответ: Многие вначале по ошибке считают негативные утверждения, составляющие проблему ("Я ненавижу этого урода" , "Чтобы он сдох, скотина", "Как меня уже достал этот ублюдок") аффирмациями и говорят, "Вы чего, офигели такие вещи инсталлировать?".
Это НЕ аффирмации и там ничего негативного не инсталлируется, вы просто даете метку какому-то аспекту проблемы и прорабатываете то, что этот аспект поддерживает. Под "Я ненавижу этого урода" сидит куча эмоциональных корней, вызывающих этот негатив. Вот ОНИ и будут уничтожены, вместе с прочим барахлом, негатив исчезнет, и утверждение рассыплется как неактуальное. То есть , когда формулируется аспект, мы не производим инсталляцию негатива, мы просто показываем подсознанию на негатив и говорим ему - вот, займись устранением.
Аффирмациями негативные утверждения были бы, и вред наносили бы ТОЛЬКО в случае, если бы вы не выдали своему подсознанию первоначальную Инструкцию BSFF и если бы вы повторяли негативные утверждения без ключевого слова. С ключевым словом работа с утверждениями происходит по принципиально другому сценарию, и слово "аффирмации" к утверждениям в таком случае вообще не применимо. Не путайте аффирмации и BSFF.
Вопрос: А что, если я неправильно назову аспект или проблему? Что подсознание сделает с ними?
Ответ: Возможен один из двух вариантов. Если в утверждении никакой проблемы и не было, то ничего и не произойдет. Если вы неправильно сформулировали аспект, то он в любом случае имеет какое -то отношение к проблеме, ведь просто так он не приходит в голову. Просто обработайте его, и , если под ним есть какая -то проблема, она будет устранена.
Вопрос: Как часто можно работать с BSFF?
Ответ: Никаких особых рекомендаций на этот счет не существует. В течение дня хорошо "приколачивать" возникающий негатив прямо на лету а что касается работы со списками, то по опыту (моему и других) могу сказать следующее: более- менее безопасным (в плане отсутствия побочных явлений) является режим "максимум 2 часа в день". Я занимался BSFF и 3, и 5, и даже 8 часов в день, естественно, делая перерывы на 10 минут каждый час.
Я особо не рекомендую такой режим, так как нагрузка очень велика, и скорость изменений может выбить вас из седла. Кроме того, после серьезной проработки большого количества проблем можно на время загрустить, однако это всегда проходящее дело - и этот негатив тоже следует проработать на лету.
Вопрос: Вы предлагаете прорабатывать позитивные утверждения тоже, это непонятно, ведь позитив, получается, исчезнет?
Ответ: Многие считают, что если позитивные утверждения проработать, то позитив исчезнет, но это не так: исчезнет проблема, которая блокирует принятие позитива. То есть всегда указывается на некую проблему, которая лежит ПОД утверждением. Если мы прорабатываем "я красивый и талантливый", - мы проработаем то, что вызывает наше подсознательное сопротивление этому утверждению, а не само утверждение. То есть , мы удаляем причины, из-за которых мы не верим в то, что мы красивы и талантливы. Таким образом, мы устраняем сопротивление принятию этого.
Вопрос: Вы читаете по бумажке или произносите/думаете наизусть... или же точность формулировок стопперов, прощения и т.п. - не принципиальна, можно от души говорить, что думаешь?
Ответ: Я беру бумажку и сначала выписываю на нее все, что мое сознание/подсознание "выдает" по теме.
В процессе проработки часто дописываю приходящие в голову вещи (кстати, не советую "отмахиваться" от приходящих в голову мыслей по теме, даже если они, кажется, не связаны - бывает, что причина чего -то настолько неочевидна, что просто диву даешься, типа "и вот из -за ЭТОГО я так поступал???").
Часто бывает прозрение по поводу реальной причины поведения . Тогда я беру эту причину, дописываю ее , и развиваю, добавляя туда ее собственных аспектов , если нужно. Либо вообще выписываю на отдельный листок для самостоятельной проработки в дальнейшем. А далее беру бумажку с аспектами, читаю каждый с ключевым словом и потом повторяю (каждый раз с ключевым словом) столько раз, сколько надо. Можно смотреть в бумажку, можно не смотреть и тупо пялиться в пространство.
Дмитрий Лёушкин ходит по комнате, например.
Смотреть в бумажку бывает эффективнее - быстрее прорабатывается, так как мозг не "убегает" на другие темы. Стопперы и Запасную Процедуру он всегда читал по бумажке, также как и Прощения. Сейчас стопперы и ЗП помню наизусть , и поэтому просто говорю "Сейчас я лечу стопперы - ключевое слово".
Прощения знаю наизусть и повторяю в точности. Я бы советовал повторять их точно. В протоколе BSFF нет случайных слов, и каждая фраза отрабатывалась до ее нынешнего максимально эффективного вида в течение многих лет. Возможно , в будущем, с появлением понимания и опыта , вы захотите улучшить протокол, и видоизменить, например, Прощения, но на начальных этапах делать это крайне неразумно.
Если что -то в вас противится такой формулировке, найдите источник сопротивления и проработайте это.
Вопрос: Как я могу быть уверен, что проблемы с BSFF уходят навсегда, а не просто я себе внушил, что они меня не беспокоит?
Ответ:Попробуйте взять любую серьезную проблему, и ее проработать. Ну, к примеру, изнасилование или какой -то шок. И вот тестом на проработку будет возможность спокойно рассказать об этой проблеме кому угодно, не трясясь, не рыдая, без того , чтобы перехватывало дыхание, или происходило что- то подобное. Никакое "задвигание" проблемы в дальний угол, или самовнушение, НИКОГДА этого не сделает. Можно поставить блок и "забыть" о проблеме - но как только вам придется действительно столкнуться с ней лицом к лицу, весь ваш блок лопнет по швам.
После проработки BSFF вы сможете спокойно рассказать о самой мучительной и болезненной вещи. Без слез, паники, рыданий, воплей, и прочих атрибутов. В случае тяжелых травм , таких, к примеру, как изнасилование, вы просто будете описывать эту штуку как архивную запись: "Да, случилась такая вот история со мной, ну и что?". В случае более "легких" травм, от которых вас просто всю жизнь трясло (сильная ссора, невыносимое оскорбление и т .п.), вы сможете рассказывать и вспоминать это со смехом, буквально как анекдот.
Потому что в процессе проработки вам становятся ясны ВСЕ причины действий других людей и ваших действий , и наступает понимание, принятие и ПРОЩЕНИЕ - не вымученное по принципу "надо простить, а то...", а просто потому , что иначе даже и не может быть. Если это не означает, что проблема исчезла, то я не знаю, что еще может ее означать.
Вопрос: Когда первый раз прошелся по всем пунктам прощения, первая мысль - мы всех прощаем, а явно не хватает попросить прощения у них же (их всех, себя, бога и мир вообще).
Ответ: То, что "они все" не прощают нас - это уже не наше дело. Мы занимаемся своими проблемами, а если они захотят решить свои - то пусть прощают. Просить прощения у себя смысла нет, так как мы себя уже и так прощаем. Бог прощает по умолчанию всех. Мир никогда на нас и не обижался. Так что можно обойтись без того, чтобы просить прощения .
Вопрос: Вот мне на каждый аспект приходится говорить слово по 20 раз. С такой частотой у меня возникает подозрение, что мое заклинание сотрется, нивелируется как якорь при постоянной активации.
Ответ: Как может стереться то, чего нет физически? По поводу 20 раз - ну у меня бывают вещи, которые и по 100 раз приходится "крутить". Как- то раз после проработки всех аспектов обид на отца, я перешел к вопросу "я плохой сын" -и вот тут то и случился Великий Тормоз. Каждый аспект пришлось молотить раз по 50, наверно, ну и что? Все равно все они перемолотились. Так что не надо бояться - все идет замечательно! Ничего не сотрется, ничего не сломается и не испортится.
Вопрос: Как добавить второе(запасное) Ключевое Слово?
Ответ: Вот такую инструкцию я выдал своему подсознанию:
"Это инструкция для НАШЕГО подсознания. Начиная с этого момента, МЫ также можем использовать для
начала устранения проблемы слово . Оно может использоваться наравне с ранее
выбранным словом . Спасибо за то, что ты делаешь для нас. Конец инструкции"
Вторая фраза, которую я добавил, более "расчистительного" плана, типа "сотри это". Иногда бывает, что переключение на вторую фразу расчищает аспект быстрее. Иногда бывает, что приходится переключаться на старую, потом на новую, потом на старую, и т.п., пока не прочистится.
Вопрос: Я хотел бы поподробней о проблеме откладывания "на потом".
Ответ: В проблеме прокрастинации задействована целая масса вещей. Страх неудачи. Страх удачи.
Низкая самооценка. Низкая самодисциплина. Боязнь критики извне. Боязнь критики изнутри (у многих до сих пор живет в голове "критический родитель"). Низкий порог терпения к неприятностям. Одиночество.
Стыд, вина за прошлое (эти штуки питают чувство "я недостоин"). Ну и еще наверно можно нарыть разного. Если их развалить - можно уже подойти к самой прокрастинации как таковой.
Не знаю, можно ли ее решить глобально, но для каждого конкретного случая ее решить однозначно можно, и я подозреваю, что со временем можно максимально ослабить ее, или совсем победить. В любом случае, к такого рода глобальным проблемам надо подходить с умом, постепенно раздалбывая составляющие их более мелкие проблемы. Практика показала, что попытки проработать "лень" за пол часа к успеху не приводят.
 12/04/24: 395
Вопрос: Я выписал на листок все те вещи, которыми я в себе недоволен и пробовал проработать. Возился два часа, без толку.
Ответ: Как писал Виктор Пелевин: "Милая, у вас в голове пятьсот маркетологов срали десять лет, а вы хотите, чтобы я там убрал за пять минут...". Практика показала, что любые попытки проработать сразу "список всех негативных вещей в жизни за один вечер" никогда не приводят к успеху. Каждая из выписанных на том листке проблем, скорее всего, является достойной отдельной проработки и разбиения на свои составляющие. Чем тщательнее ведется работа, чем аккуратнее отделяются друг от друга проблемы , и чем внятнее разбиваются они на аспекты, тем больше будет толку. Хотите гарантированно застрять - валите все в одну кучу.
Вопрос: Сколько времени нужно, чтобы BSFF заработала?
Ответ: Вероятно Вы будете испытывать разные чувства во время проработки разных проблем и задач.
Часто вместе с чувством мира и спокойствия, есть ощущение, что что-то изменилось в Вашем сознании, эмоциях или теле. В течении недели, или около того, есть большая вероятность, что Вы заметите изменения в своей жизни, некоторые небольшие, другие - значительные. Например, Вы можете заметить, что думаете по другому. Вы можете стать менее критичным к себе и чувствовать меньше напряжённости.
Может появиться больше энергии или оптимизма. В течении трех-шести месяцев, если вы используете BSFF на регулярной основе, вероятно Вы заметите постепенные, но значительные изменения в своей жизни. Для некоторых это означает, что новые возможности предоставляются без всяких усилий. Для других это может означать, что их жизненные ситуации будут иметь более позитивный характер, с меньшей борьбой и разочарованием.
Вопрос: Можно ли инструкции упростить (убрать непонятные слова) и записать их в аудио? Может быть, постепенно подсознание "забывает" что вообще от него хотят и слово теряет свою силу.
Ответ: Я доверяю опыту Ларри Нимса. К такому вот варианту инструкции пришли в процессе усовершенствования и с 2001 года официально не менялись. К тому же практика показывает, что ничего подсознание не забывает. Оно, кстати, на самом деле вообще ничего и никогда не забывает, не только инструкции. Каждый вздох и вдох - все там есть. Если хочется, можно в состоянии гипноза прослушать инструкцию, но если бы это было нужно, то есть если бы на самом деле одного раза не хватало, то это было бы официально признано и практиковалось.
Мне кажется, что тут играет роль ваше подсознательное неверие, что с одного раза можно запомнить и принять (у меня оно тоже, кстати, вначале было). Есть смысл взять на проработку именно это неверие, и не беспокоиться больше по этому поводу. Если есть непонятные слова - поищите их значение в словаре, чтобы сознанию спалось спокойно, как говорится. Упрощать смысла нет, так как можно упустить какой то важный аспект деятельности и эффект будет не так хорош. В таком виде инструкция вообще не оставляет шансов чему -то выжить после проработки. И это хорошо!
Вопрос: У меня медленно прорабатывается аспекты, раз по 20 бывает кручу их, пока уйдут. Что делать?
Ответ: В начале работы это вполне нормальное явление. Единственной причиной этого является ваше сопротивление. С течением времени принятие себя, доверие подсознанию и вера в BSFF растет, и время проработки сокращается. Кроме того, можно проработать отдельно проблему "у меня все медленно прорабатывается". Так, примерно через неделю после того, как я проработал эту проблему, у меня все начало прорабатываться существенно быстрее.
Все эти ответы и вопросы я практически без изменений переписал у Дмитрия Лёушкина, от себя добавлю небольшую рекомендацию: примерно третий или четвёртый сеанс используй на то, чтобы проработать каждый стоппер по запасной процедуре.
В результате BSFF сама себе расчистит площадку для действий и станет мощным безоткатным орудием.
Вопрос: Пробовал делать BSFF относительно своих больших страхов. После этого настроение ухудшается. Появляется ощущение безвыходности что ли.
Ответ:Я нигде не писал, что настроение улучшается. Депрессивная реакция при работе с негативом вполне уместна. Однако, во-первых, саму депрессию можно проработать BSFF (вы бы знали, сколько раз я прорабатывал "все безнадежно", "ничего не работает" , "все ужасно", "BSFF - не работает", "я безнадежен" ,
"у меня ничего не выходит"!).
Во-вторых, изменения происходят не сразу. BSFF - это не мгновенный процесс.Не ожидайте мгновенных результатов! Это НЕ волшебная таблетка. Результаты будут растянуты во времени. И изменения будут перманентными, если вы работаете тщательно, с решимостью и вниманием.
Посмотрите на состояние, начиная со 2 дня, а лучше через пару недель.
Вопрос: Можно ли прорабатывать проблему за рулем?
Ответ: Можно, Дмитрий Лёушкин занимается этим всегда, когда еду достаточно далеко, чтобы было полчаса - час на работу. Главное - не концентрируйтесь на проблемах. Концентрируйтесь на дорожной обстановке. А проблему "прокручивайте" как бы в фоне, ведь основная ваша задача - просто сигнализировать подсознанию о том, что проблема есть, и показать на нее пальцем - вот, мол, лечи.
И еще, если есть возможность, разбейте проблему на аспекты заранее, напишите их на бумажке и возите ее с собой. Или начитайте все аспекты на диктофон и постепенно проматывайте для напоминания. Просто за рулем голова занята другим, и подробно расчленить проблему на аспекты может быть проблематично.
Но даже в таком, "усеченном" виде, толк будет, правда, может быть , медленнее.
Еще один важный момент - старайтесь всегда "закрыть " сессию BSFF вечером, проведя обработку Стопперов и Прощения, чтобы не оставлять неубранным негатив по отношению к себе и другим за проблемы, которые прорабатывались в течение дня.
Вопрос: А можно ли просто в течение дня отмечать негатив и его припечатывать ключевым словом?
Ответ: Не только можно, но и нужно. И хотя "стационарная работа" с бумажкой эффективнее во много раз, я настоятельно рекомендую весь замеченный в течение дня негатив сразу же припечатывать ключевым словом, так как потихоньку будет устраняться причина негативных реакций. Кроме того, сам негатив не будет копиться в подсознании, а будет сбрасываться сразу. Вечером проводите закрытие сессии с Прощениями.
 12/04/24: 396
оптимизма
 12/04/24: 396
непонятные
 12/04/24: 396
непонятные
 12/04/24: 399
Вопрос: Неужели никогда не было такого, что проблема возвращалась?
Ответ: Конечно, было. Но уже по другим причинам, которые точно также прорабатывались. Впрочем. такое может произойти, если вы схалтурили при работе, не заметили каких -то серьезных составляющих, или если проблема сама по себе является следствием более глубокой проблемы.
Внимательное рассмотрение проблемы, которая вернулась (на самом деле, это редкое явление) позволяет увидеть, что она пришла уже в совершенно другом качестве, и как раз с теми аспектами, которые вы не проработали и где схалтурили. Проработка по второму разу забытых в первый раз аспектов обычно задвигает проблему навсегда. Только серьезные корневые проблемы, связанные с самыми основами психики (например, обобщения о личности вроде "Я бесполезен"), могут волочиться еще долго, постепенно сходя на нет в процессе проработки всех их корней.
Вопрос: У меня вот такой стоппер сидит, что, мол, все аспекты увидеть всё равно не возможно, пытаясь разбить проблему, я как бы сразу теряю целостность, освещаю только отдельные её частички...
Ответ: Суть разбиения проблемы на части состоит не в том, чтоб всю покрыть ее этим разбиением, а в том, чтобы, проработав отдельно более мелкие и более легкие части, упростить проработку основной проблемы. Никто никого никуда не гонит и всегда можновернуться к какой -то проблеме и "добить ее танцем". Ничего ужасного в том, чтобы вернуться, нет.
Вопрос: А мне вот интересно, каким образом лучше всего повернуть технику, чтобы решить проблему лишнего веса? Очень важный вопрос. Просто решить это "я полный и меня это не беспокоит" не предлагать .
Ответ: Вопросы лишнего веса рассматриваются в книге Нимса. Это целый комплекс психологических проблем -ненависть к себе, страх за будущее, низкая самооценка, и еще с десяток, либо по отдельности, либо в любой комбинации. Вот их все и надо по очереди щелкать, после чего уже исчезнет самосаботаж и можно будет успешно заняться своим весом.
Вопрос: Я только начал и не пойму пока, работает оно или нет???
Ответ: Так оно сразу и не поймется. Интеграция изменения происходит через 2 и более суток, иногда через недели или даже месяцы, в зависимости от многих факторов. Хорошо прорабатывать в этом плане болезненную ерунду из прошлого -она быстро чувствуется, и день на второй уже все ясно.
Вопрос: Как же так, у Нимса написано, что устранение корней мгновенное, а у Вас -повторение и повторение. Кто прав?
Ответ: Конечно же , Нимс прав. Устранение проблем действительно происходит мгновенно и с одного раза безо всяких повторений, как правило. НО стандартный сомневающийся ум стандартного человека такое не примет вообще.
Даже версию с повторениями он отказывается принять сразу, и только со временем избавляется от неверия. Версия с повторениями была создана для того, чтобы обычный человек мог как -то ПОВЕРИТЬ в то, что работа произведена, хотя повторять по 25 раз аспекты совершенно не обязательно - большинство их них на самом деле разваливается мгновенно и со временем вы это увидите.
Полагаю, кстати, что побочные явления -это именно результат повторений, а если перейти на систему с одноразовой проработкой, они просто будут отсутствовать. Но для этого - парадокс ! - надо иметь либо абсолютную веру в метод, либо терапевта под боком, а простому человеку остается "крутить аспекты" до ощущения свободы, и лишь со временем учиться обходиться одним разом, без повторений. Это - плата за доступность.
Вопрос: У меня большая проблема, из многих аспектов, но я не могу за 1 раз все проработать. Можно ли разбивать на несколько дней?
Ответ: Конечно можно. Делайте в своем темпе, как вам удобнее. Старайтесь вечером делать Прощение/Стопперы, если можно. Но если не будете ежедневно делать их по вечерам, то одного раз в конце проработки будет вполне достаточно.
Вопрос: Я перепутал слово в инструкции для подсознания и боюсь, что оно меня не поняло.
Ответ: Напрасно боитесь. Подсознание все поняло еще до того, как вы зачитали инструкцию. Если вас этот вопрос действительно волнует, перечитайте инструкцию еще раз.
Вопрос:Я не смог сегодня доделать процедуру, я проработал проблему , но на прощения и всякие стопперы времени уже не было. Значит ли это, что на следующий день мне придется опять прорабатывать ту же проблему?
Ответ: Конечно же, нет! Проблема проработана, этого достаточно. Но всегда делайте Заключительное Утверждение в конце проработки любой проблемы ("Сейчася устраняю за один раз...." ). Стопперы и запасную процедуру, если надо, можно обработать и на следующий день, так же как и Прощения. В инструкции для подсознания, кстати, этот момент оговорен -при проработке Прощений будет также производиться прощение для тех эпизодов, прощение для которых ранее вы не успели сделать.
Вопрос: Если я не чувствую какого-то гандиозного расслабления при проработке аспекта,то это значит что BSFF у меня не работает?
Ответ: Не зацикливайтесь, техника работает в любом случае. А ощущение может прийти в разном обличии
- например, скука от повторения данного конкретного аспекта (скука вообще тут не рассматривается - это разные вещи). Главное - делайте, эта метода работает у всех, кто разрешает ей работать.
 12/04/24: 402
Кластеры Ларри Нимса
Это сборник довольно стандартных убеждений, которые следует проработать в самом начале, для того, чтобы снизить сопротивление работе в дальнейшем. Не питайте иллюзий, что проработав кластер "самоуважение" за 20 минут, вы решите все свои проблемы с самоуважением. Эти "черновые" кластеры предназначены для получения импульса в работе в самом начале и сброса верхнего слоя негатива. В любом случае, все их придется подробно и вдумчиво прорабатывать потом, уже на другом уровне понимания и умения. Но для самого начала - они очень хороши.
Если чувствуете, что надо дополнить какой -то списочек несколькими аспектами, или если в процессе проработки выплывает еще пачка аспектов - ВСЕГДА дописывайте их и прорабатывайте в составе основной проблемы.
Еще раз хочу специально подчеркнуть. Это -не аффирмации. Они ничего не инсталлируют в подсознание. Эти предложения являются обозначением проблем, и служат для того, чтобы подсознание знало, какие корни устранять. Беспокоиться по поводу того, что негатив при повторении будет инсталлирован в подсознание, не стоит -так было бы только в том случае, если бы вы не использовали ключевое слово и протокол BSFf. С BSFF работа с предложениями протекает по принципиально иному сценарию.
Принятие самого себя
" Я хочу жить
" Я принимаю, что я живу
" Я хочу умереть
" Я хочу быть счастливым.
" Я принимаю жизнь и то, что я живу.
" Я нравлюсь себе
" У меня хорошее тело
" У меня хороший ум
" Я -хороший человек
" Я достоин любви
" Я достоин любви Бога
" Я достоин хорошего в жизни
" Я люблю себя
" Я неважен
" Я недостаточен
" Никого не волнует, что я делаю
" Никого не волнует, кем я являюсь
Заключительное Утверждение в этом случае будет типа: "Сейчас я устраняю, за один раз, все свои оставшиеся проблемы, связанные с неприятием самого себя, и все.. "
Отсутствие уверенности в себе
" Я хорошо распоряжаюсь своей жизнью
" Я хорош в том, что я делаю
" Я -способный человек
" У меня есть таланты, умения и возможности
" Я могу делать почти все что угодно, и делать это хорошо
" Я ничего не могу делать хорошо
" Я привлекательный и хорошо выгляжу
" Я хорош в отношениях с другими
" Люди от меня не ждут многого
" Я от себя не жду многого
" Я никогда не побеждал ни в чем
" Я боюсь,что я никогда не достигну успеха
" Остальные всегда получают,что они хотят, а я -нет
" Я могу о себе хорошо позаботиться.
" Я могу хорошо позаботиться о тех, кто мне дорог
" Я хороший человек
" Я хороший мужчина\хорошая женщина
" Я хороший брат\хорошая сестра
" Я хороший сын\хорошая дочь
" Я хороший муж\хорошая жена
" Я хороший отец\хорошая мать
" Я хороший работник\хороший начальник
Я боюсь чувствовать или выражать свои эмоции
" Я боюсь чувствовать или выражать мои чувства
" Если я позволю себе выразить свои чувства, я никогда не смогу снова стать рациональным
" Если я почувствую или выражу свою злость, я буду охвачен яростью
" Мне нельзя чувствовать или выражать свои эмоции
" Если я буду выражать свои эмоции, я предам своего отца
" Если я буду выражать свои эмоции, я предам свою мать
" Если я продемонстрирую свои чувства, никто не будет любить меня
" Если я покажу свои эмоции, меня засмеют
" Если я покажу, что со мной что-то не так, я предам кого-то из моей семьи
" Если я покажу, что чувствую дискомфорт, люди подумают, что я нытик
" Только тряпки показывают свои чувства
" Мужчины не должны показывать свои чувства
" Я боюсь, что если почувствую, или выражу свои чувства, я не буду нравиться себе
" Я буду намного более уязвим, если буду чувствовать, или выражать свои чувства
" Если я начну чувствовать или выражать свои чувства, я не буду знать как вести себя
Я чувствую себя очень одиноко
" Мне очень одиноко
" Я позволил себе чувствовать одиночество
" Если я чувствую одиночество, я исчезну (растворюсь)
" Я боюсь чувствовать одиночество
" Я не хочу, чтобы кто-нибудь знал, как мне одиноко
" Мне одиноко уже очень давно
" Я не знаю, как правильно взаимодействовать с другими людьми
" Быть одиноким безопасно
" Если я одинок, мне не нужно говорить вам, кто я
" Я не знаю, кто я
" Я чувствую разделенность
" Мне никто не может помочь
" Мне все приходится делать самому
" Я не нравлюсь людям
" Люди не понимают меня, поэтому я один
" Мне кажется, я недостаточно ценен для других людей для того, чтобы они хотели быть со мной
" Я чувствую себя отделенным от Бога/Высшей силы
" Я боюсь узнать себя лучше, потому что я могу оказаться совсем другим
" У меня недостаточно хорошие человеческие качества, чтобы иметь настоящие отношения с кем-то
" Мне нечего предложить другим
" С тех пор, как умерла мама, у меня нет никого, кто бы любил меня или был со мной рядом
" Я одинок с того времени, как развелся
Я не чувствую себя в безопасности
" Я не чувствую себя в безопасности
" Мир не безопасен для меня
" Жизнь не безопасна для меня
" Многие люди небезопасны для меня
" Я боюсь, что кто-нибудь будет использовать меня
" Если я не на чеку постоянно, мне причинят боль
" Люди часто используют меня
" Я не доверяю себе в том, что могу защитить себя
" Я не могу доверить себе заботу о себе самом
" Я часто делаю то, что хотят другие, даже если лично для меня это во вред (неправильно)
" Я боюсь,что кто-то вторгнется на мою территорию
" Я не умею устанавливать границы
" Со мной случаются плохие вещи тогда, когда я меньше всего этого жду
" Когда я был ребенком, у меня никогда не было возможности побыть одному
" Моя семья не доверяет мне
" Я всегда жду, что случится что-то плохое
" Когда отец ушел от нас, я был очень подавлен, и с тех пор никогда не ощущаю себя в безопасности
Я не доверяю своей интуиции
" Я не доверяю своей интуиции
" Я не могу доверять своей интуиции
" У меня нет никакой интуиции
" У меня нет такой психической способности -быть интуитивным
" Если я буду следовать своей интуиции, я могу допустить ошибку
" Я чувствую себя идиотом, совершая что-либо без логической причины
" Люди, которые используют интуицию, просто психи
" Люди, которые доверяют интуиции, нелогичны
" Я желаю доверять своей интуиции
" Я обещаю себе, что буду доверять своей интуиции
" Я хочу доверять своей интуиции
" У меня есть право доверять своей интуиции
" Доверять интуиции -опасно
" Умные люди не используют интуицию
" Это все слишком эзотерично для меня
" Только бабы доверяют своей интуиции
Я боюсь потерять свою индивидуальность
" Я боюсь потерять свою индивидуальность
" Я боюсь пробовать новое
" Я не уверен в том, кто я
" Если я буду пробовать что-то новое, я не буду в безопасности
" Если я буду вести себя как-то иначе, я не буду знать, кто я
" Если я буду пробовать что-то новое, я не буду знать,как мне действовать
" Я стану невидимым
" Я боюсь узнать, кто я
" Если я что-то меняю, мне нужно будет заботиться о себе
" Если я перестану быть зависимым, я не буду знать, как мне действовать
" Никто не будет узнавать меня,и я останусь совсем один
" Если я разбогатею, я не буду знать, как обращаться с деньгами
" Если я буду успешным, я не буду знать, кто я
" Я очень боюсь что-то менять
" Если что-то менять, могут случиться страшные вещи
" Когда раньше я пробовал что-то новое, я всегда совершал страшные ошибки
" Мне до сих пор стыдно за то, как я прожил свою жизнь
" Я боюсь неизвестного
" Я боюсь того, чего не знаю
" Мне нужно знать, что впереди, перед тем, как двигаться Страх потерять место в группе
" Если у меня начнутся позитивные изменения в жизни, мои друзья не будут меня больше любить
" Если у меня не будет проблем, со мной никто не будет говорить
" Если у меня не будет проблем, я не буду знать, что делать
" Если у меня не будет проблем, мне просто не о чем будет говорить
" Если я изменюсь в лучшую сторону, я останусь совсем один
" Если у меня не будет кризисов время от времени, моим друзьям не придется меня выручать, и я не буду знать, действительно ли они беспокоятся обо мне
" Я знаю, что люди любят меня, если они заботятся обо мне, когда мне плохо
" Я болею, потому что я хочу, чтобы люди любили меня
" Я знаю, что люди любят меня, если они дают мне денег в долг
" Если я не буду брать деньги в долг, у людей не будет возможности показать, как они меня любят и верят мне
" Если я стану успешным, люди перестанут иметь со мной отношения. Все, что им будет нужно, - это деньги или другие вещи
" Мне нравятся люди, с которыми я сейчас провожу время, и я боюсь, что если я изменюсь, их больше не будет в моей жизни
" Богатые люди меня смущают
" Я боюсь, что люди в более высокой экономической группе будет смотреть на меня свысока
" Богатые люди -эгоистичны, поэтому я не хочу быть богатым
Страх потерять свое место в семье
" Если я изменюсь, моя семья оставит меня
" Если я изменюсь, я останусь совсем один
" Если я изменюсь, я не буду знать, кто я
" У меня нет достаточно сил, чтобы пройти через это
" Я хочу и намереваюсь изменить свое поведение
" Я хочу и намереваюсь изменить свое отношение к себе
" Я хочу и намереваюсь относиться к себе как к человеку, которого я люблю
" Я не буду знать, что делать
" Если я буду говорить моим родственникам о моих нуждах, они будут смеяться надо мной
" Никто меня не воспринимает всерьез
" Я не могу сражаться с их желанием всегда быть правыми
" Я не хочу менять свое положение в семье
" Я хочу, чтобы ко мне относились с уважением
" Я достоин того, чтобы ко мне относились с уважением
" Я достоин того, чтобы быть окруженным людьми, которые любят и принимают меня таким, какой я есть
" Я сделаю все, что надо, чтобы провести те изменения, которые нужны для того, чтобы жить счастливо
" Я могу измениться и все еще оставаться частью своей семьи
" Я могу оставаться частью моей семьи, но не быть вовлеченным в их разрушительные разборки
" Если я изменюсь, меня все равно можно будет любить
" Я хочу измениться
" Я хочу быть любимым
" Я хочу, чтобы меня принимали, уважали и ценили
" Я достоин того, чтобы меня принимали, уважали и ценили
Не забывайте после каждого предложения говорить ваше ключевое слово (или фразу).
 12/04/24: 412
кластеры Стива Менсинга
Стив Менсинг - автор другой системы, однако у него есть прекрасный сборник такназываемых "Личностных Кластеров" - это стандартные убеждения (аспекты), которые относятся к какой -то определенной проблеме.
Всегда дописывайте в списки свои собственные аспекты, а также те, которые выплывают в процессе проработки, и прорабатывайте их с основной проблемой. Не факт, что проблема исчезнет полностью и навсегда - возможно, потом, с появлением опыта, вы будете вынуждены аккуратно зачистить ваши собственные кластеры.
Однако, как я уже сказал, стандартные кластеры прекрасно подходят для начала работы.
Кластер Недисциплинированность
" Для этого кластера характерен недостаточный самоконтроль и нетерпимость к неприятностям.
" Я не в состоянии доводить до конца рутинные или скучные дела
" Когда я не в настроении, я быстро бросаю дело
" Я не смогу бросить курить, пить или переедать -это слишком трудно
" Мои эмоции создают мне проблемы с другими людьми
" Мои порывы (импульсы) управляют мной
" Я не в состоянии пожертвовать немедленным удовольствием/наградой ради долгосрочной пользы
" Многое вызывает у меня скуку
" Я не могу выносить многие вещи и поэтому бросаю
" Я легко теряю контроль над собой
" Я делаю вредные для самого себя вещи
" У меня не получается доводить до конца трудные дела
" Моя концентрация очень непродолжительна
" Я делаю импульсивные вещи, которые доставляют мне проблемы
" Мое настроение легко меняется
" У меня не получается сдерживать обещания
" Я не могу скрывать свои чувства от других
" Я не в состоянии делать то, что мне не нравится, даже если это на мою же пользу Кластер Любовная Лихорадка
Этот личностный кластер базируется на убеждениях, что нам остро необходим или мы сверхзависимы (аналог -наркозависимость) от конкретного человека или неких особых взаимоотношений, которые позволяют нам чувствовать себя хорошо и блокируют болезненные эмоции. Убеждения этого кластера:
" Мне нужен этот человек или эти отношения для того, чтобы чувствовать себя хорошо
" Мне совершенно необходим этот человек или эти отношения для того, чтобы блокировать чувство одиночества или эмоциональную боль
" Я не смогу вынести жизнь без этого человека или этих отношений
" Если я останусь один на выходные, то я буду себя чувствовать так плохо, как будто я умер
" Я ничто (или я бесполезен) без этого человека или этих отношений
" Я не могу управлять своим желанием быть любимым -я должен это иметь!
" Никто не может выжить без близкого человека или без любовных отношений.
" Я заслужил этого человека или эти отношения, но их нет
" Быть одиноким это самое ужасное из того, что можно представить!
" Я чувствую, что я могу сойти с ума без этого человека или без этих отношений
" Я наркоман от любви -я не в силах преодолеть это
" Я абсолютно не в состоянии владеть собой без этого человека или без этих отношений
" Чувство полной безнадежности доказывает,что мне просто необходим кто-нибудь
" Это слишком для меня -чувствовать себя безнадежно одиноким и пустым
" Я могу умереть от этого одиночества!
" Я отчаянно желаю этого человека, но этого,похоже, не случится
" Это ужасно не честно, что я не с этим человеком. Я ненавижу это
" Я чувствую полную безысходность, когда я один
" Я ненавижу , но он/она просто необходим мне
" Когда кто-то оставляет меня, я чувствую, что схожу с ума
" Жизнь не стоит того, чтобы жить без этого человека или этих отношений
" Эти отношения единственные, которые я могу иметь, я должен держаться за них любыми способами
" Я согласен на любые отношения
" Для меня невозможны радость и веселье без этого человека или этих отношений
" Любовь -это все, без любви я ничто
Кластер Неудачник (Неспособный)
Чувства "Я неспособен" и "Я неудачник" весьма болезненны и являются достаточно распространенной проблемой. Неспособность/неудачливость также частенько посещает и вполне успешных людей.
Ниже идут убеждения Кластера Неудачника. Данный кластер вызывает у нас чувство, что мы провалим любое свое начинание, т.к. мы тупы, не обладаем нужными навыками, бесталанны и т.д.
" Я не способен действовать также хорошо как другие люди
" Я неспособный / Я неудачник
" Методики могут работать для других людей, но они никогда не работают у меня
" Я не успешен ни в чем, тогда к чему стараться
" Все мои начинания обречены на провал
" Другие люди более способны, чем я
" Раз я потерпел неудачу однажды, значит, это будет происходить всегда
" Мне не хватает таланта и навыков, которые имеются у других людей
" Мои неудачи постоянно меня преследуют, зачем мне проходить через это снова и снова?
" Другие люди намного успешнее меня
" Даже если я добиваюсь в чем-то успеха, то это самообман, т.к. на самом деле я неудачник
" Я не видел в жизни ничего, кроме неудач
" Дальнейшие попытки ведут только к еще большему унижению. К чему стараться?
" Сама Вселенная против меня и подталкивает меня к неудачам
" Моя прошлая карма только подталкивает меня к неудачам
Кластер Диссоциация
Убеждения этого кластера отдаляют нас от восприятия наших эмоций, чувств и физических ощущений. Диссоциация ведет к тому, что мы перестаем получать биологические сообщения от нашего организма/бессознательного, теряем способность к интуиции и прочувствованному восприятию себя и мира. Обычно эта отделенность от эмоциональной сферы связана со сдвигом нашей осознанности к чисто умственным процессам. Данный кластер препятствует нашим способностям воспринимать и выражать эмоции, чувствовать, испытывать сострадание и эмпатию.
В психотерапии у клиентов,подверженных диссоциации,часто наблюдается очень замедленный прогресс (если таковой вообще имеет место) ввиду их трудностей в восприятии собственных чувств и эмоций. Чувства являются нашим порталом к эмоциональным изменениям. Я бы сказал, что диссоциация является препятствием номер один в психотерапии. Высокоинтеллектуальные люди могут иметь яркие прозрения по поводу того "что, как и почему" происходит в их жизни, и,тем не менее, иметь огромные трудности в достижении необходимых изменений. Это связано с отсутствием у них эмоционального осознания ситуации, т.к. в жизненных ситуациях, и в терапии в частности, одних интеллектуальных методов бывает далеко недостаточно.
Наиболее часто встречающимися убеждениями для этого кластера будут:
" Я не способен чувствовать свои чувства
" Мои чувства кажутся мне похожими на мысли
" Когда я пытаюсь что-либо почувствовать, я чувствую только оцепенение или пустоту
" Я воспринимаю свои чувства как нечто отдаленное
" Иногда мои мысли витают в облаках
" Я думаю, что я живу в настоящем
" Необходимо контролировать свои чувства
" Я вижу себя формирующим свои чувства
" Я не должен показывать свои чувства и эмоции
" Я избегаю думать о своих эмоциях
" Я говорю или теоретизирую о чувствах (заменяю чувства, разговорами о них)
" Человек обязан избегать иррациональности или переполненности чувствами
" Возможность потери контроля принуждает меня к чувственной отстраненности
" Когда другие люди слишком приближаются ко мне, я чувствую оцепенение
" Эмоциональные люди могут действовать подавляюще
" Я воспринимаю себя, как кого-то другого
" Жизнь кажется нереальной
" Мне кажется, что во мне живут два разных человека
" Мое тело не кажется мне моим
" Я мыслеформа, находящаяся в теле
" Я забыл свое детство, оно мне кажется нереальным даже тогда, когда я разговариваю о нем
" Я не могу чувствовать, когда другой человек спрашивает меня, что я чувствую
" Я не уверен в том, что любовь и счастье существует на самом деле
" Большую часть времени я размышляю о будущем
Кластер СверхЗависимость
Убеждения этого кластера заставляют нас верить, что мы не способны управлять нашими жизнями без помощи других людей. Мы можем верить, что наши убеждения ненадежны, а наши умения и навыки недостаточны. (Нет ничего плохого в том, чтобы пользоваться помощью других людей, просто в данном случае стремление полагаться на такую помощь явно гипертрофированно.)
Признаками наличия у нас убеждений данного кластера могут быть:
" Вы постоянно стремитесь получить совет у других людей
" Вы избегаете одиночества
" Вас беспокоит необходимость путешествовать без напарника
" Вы считаете,что мнение вашего партнера истинно и мудреевашего собственного
" Вы стараетесь избегать самостоятельно вести свои финансы, счета и т.д.
" Вы избегаете самостоятельно принимать решения в важных областях своей жизни Типичными убеждениями этого кластера являются:
" Я нуждаюсь в других людях, чтобы они помогли мне сделать это
" Я не способен сделать это самостоятельно
" Другие люди способны лучше позаботиться обо мне, нежели я сам
" Я не умею справляться в одиночку
" Я остро нуждаюсь в руководстве других людей
" Я полностью завишу от других людей, я не могу быть один
" Если это требует ответственного подхода, я совершу слишком много ошибок
" Я привожу в беспорядок все, к чему прикасаюсь
" Я никуда не годен во многих областях моей жизни
" Я не могу доверять своим суждениям
" Я не способен принять правильное решение, т.к. у меня недостаточно здравого смысла
" Я не способен решать проблемы, я становлюсь слишком тревожным
" Разные вещи просто подавляют меня, я не могу справляться в одиночку
" Я чувствую себя ребенком, когда я вынужден самостоятельно отвечать за себя
" Я все путаю и порчу, к чему пытаться?
Кластер Жажда Одобрения
При наличии этого кластерачеловек навязчиво стремиться к получению одобрения, внимания и признания. В данном случае наше чувство принятия себя и самоуважения опирается на то, что другие люди думают о нас. В данном случае наше внимание залипает на признании, одобрении, деньгах, статусах и т.д. Страх оказаться отвергнутым также часто имеет место. Убеждения кластера:
" Я должен иметь внимание и одобрение других людей, иначе я ничего не значу
" Люди должны заметить меня, иначе я пустое место
" Я заслужил особого внимания, т.к. я много делаю для этого
" Я ничто, если у меня нет достаточно денег
" Я делаю все возможное, чтобы получить одобрение
" Я просто не могу вынести, если меня не воспринимают как нечто особенное
" Я заслуживаю признания
" Как они осмеливаются не замечать меня?
" Я не в состоянии вынести обесценивания
" В отсутствие внимания и восхищения я ничто
" Я обязан демонстрировать ум, красоту, или значительность с тем, чтобы не оказаться отвергнутым
" Люди обязаны знать, какой я "супер-пупер", иначе я буду чувствовать опустошенность
" Люди должны обращать свое внимание только на меня, иначе я буду взбешен
" Те, кто не обращают свое внимание на кого-то другого, - бесчувственные скотины
Кластер Перфекционизм (СверхСовершенство)
В этом кластере мы должны соответствовать в своей деятельности неким завышенным стандартам. В гонке за совершенством мы чувствуем себя под мощным давлением, и становимся чрезвычайно критичны по отношению к себе и другим людям. При перфекционизме мы уделяем много внимания деталям, у нас слишком много жестких правил, и мы бываем озабочены временными рамками. Более того, перфекционизм не позволяет нам радоваться наградам, полученным в результате наших усилий. Нет ничего плохого в том, чтобы делать нечто лучше других, но все-таки нам стоит обращать внимание на то, когда мы в своих усилиях уже выходим за рамки человеческих возможностей. Убеждения кластера:
" Я никогда не должен совершать ошибок
" Я обязан быть совершенным во всех делах
" Моя работа никогда не бывает выполнена достаточно хорошо
" Другие люди никогда не должны ошибаться, если же они ошибаются - они полные идиоты
" Если я совершил ошибку, я ничто, пустое место
" Я никогда и ничто не делаю достаточно хорошо
" Я не могу быть вторым, я обязан быль лучшим, либо я ничто
" Я всегда должен выглядеть самым лучшим
" Все должно находиться в совершенном порядке
" Необходимо так много сделать, что я никогда не могу расслабиться
" Все что я делаю, я должен делать еще лучше, иначе все сделанное бесполезно
" Я обязан все доводить до логического конца, даже если я уже считаю это неважным
" Я должен жестко обращаться с самим собой, многое еще необходимо сделать
" Каждая деталь должна быть совершенна и завершена, иначе я бесполезное существо
" Мои взаимоотношения с людьми находятся на последнем месте, потому что я занят некоей совершенной деятельностью
" Мои стандарты намного важнее, чем здоровье или удовольствие
" Я могу бесконечно критиковать себя за любую ошибку
" Я должен закончить и победить любой ценой
" Деньги, должность и статус являются сверхважными вещами, без них я пустое место
" Все, что отличается от звания "номер один" - позор и бесчестье
Кластер Откладывание На Потом
Этот кластер фокусируется на привычке откладывать трудные дела и решения, бездельничать, когда вас ждет работа, не думать о будущем. Откладывание на потом разделяет вдохновение или мотивацию,и действия (ставит вдохновение на первое место). Возможными убеждениями будут:
" Я сделаю это, когда буду чувствовать себя подходящим образом
" Завтра!
" Я не в состоянии выносить спешку
" Я ненавижу трудностей-жизнь должна быть легкой
" Я не переношу ограничения по времени
" Давление (времени, обстоятельств) вызывает у меня беспокойство - я противлюсь этому
" Куда торопиться -это может привести к браку или неудаче
" Эта работа требует совершенства - мне стоит подождать
" Я не собирался говорить "да" -сейчас я не в том настроении
" Я лучше работаю, когда почти не остается времени: мне нравится давление
" Это слишком много для меня, я сделаю это позднее
" Сейчас не подходящее время
" Мне необходимо вдохновение
" Прямо сейчас у меня нет к этому настроения
" Что-нибудь может остановить меня, к чему стараться прямо сейчас?
" Это слишком скучно
" Возможно,я попытаюсь завтра
" У меня есть склонность откладывать на потом, это в моей природе
" Я не в состоянии вынести выполнение некоторых вещей
" Я ненавижу чувствовать себя принужденным к чему-либо
" Я ненавижу находиться в состоянии тревоги или давления
" Никто не подскажет, что мне нужно делать, значит,мне стоит притормозить
" Если я потерплю неудачу, то это будет катастрофа, я могу и подождать
" Я не уверен, что я хочу делать это
" Дайте мне время подумать об этом
" Я займусь этим после того, как выполню некоторые другие дела
" Нечто всегда останавливает меня, какой в этом толк?
Кластер Низкая Переносимость Неприятного
Низкая Переносимость Неприятного является королем среди препятствующих продвижению в саморазвитии (и выполнению различных техник). Только диссоциация и нежелание/страх довериться своему бессознательному могут составить ему конкуренцию. Этот кластер формируется искаженным видением ситуации и нашей способности справиться с ней.
" Мне всегда необходимо комфортное состояние
" Я не выдержу этого
" Я не вынесу этого
" Я не смогу жить без этого
" Мне не перенести это
" Это слишком много для меня
" Это слишком тяжело
" Это очень подавляюще
" Это когда-нибудь закончится?
" Моя жизнь должна быть легкой и комфортной
" Это выбивает меня из колеи
Кластер Негативизм
Данный кластер вызывает в нас чувство пессимизма, и фокусирует наше внимание на негативных аспектах жизни. Фильтры негативности блокируют наше восприятие позитивных вещей и того,что может для нас работать, а вместо этого фокусируют наше внимание на том, что может пойти плохо. Люди,подверженные негативизму, имеют склонность к жалобам, нерешительности, беспокойствам и неудачам в своих начинаниях. Убеждения кластера:
" Зачем стараться, если все равно ничего хорошего не получится
" Все может пойти не так, как мне хочется
" Это не работало раньше, почему оно должно сработать на этот раз?
" Все что я ни делаю,получается плохо, к чему очередные бесплодные попытки?
" Зачем пробовать, если все равно ничего не выйдет?
" Если я сделаю попытку, то навсегда застряну в этом
" Увидеть,как я в очередной раз потерплю неудачу, зачем рисковать?
" Ничего из того, что я делаю,не приносит мне пользы
" Все может стать только хуже
" Даже если сейчас все хорошо, я не уверен, что все не развалится в дальнейшем
" В глубине души я знаю, что потерплю неудачу
" Удача навсегда отвернулась от меня
" Посмотрите на все те неприятности, которые могут произойти, если я попытаюсь сделать это
" Возможно,это и работает для них, но это никогда не будет работать для меня
" Я рожден проигрывать, так всегда было, и так всегда будет
" Во мне чего-то не хватает, чтобы все шло,как надо
" Это настолько трудно, что даже не стоит и браться
" Ничто мне не поможет
" У меня недостаточно энергии, чтобы влезать в это снова
" Моя ситуация безнадежна
" Никакие средства мне не помогут, я уверен в этом
" Добиться каких-либо изменений выше моих сил
Кластер Плохое Обращение
Этот кластер провоцирует в нас ожидание, что другие люди будут оскорблять нас, плохо с нами обращаться, надсмехаться, обманывать, унижать, или использовать нас с выгодой для себя. Убеждения кластера:
" Я обязан всегда быть осторожным в присутствии других людей
" Люди используют меня
" Люди ведут себя благосклонно ко мне только тогда, когда им что-нибудь от меня нужно
" Рано или поздно кто-либо предаст меня
" Люди будут эмоционально, физически или сексуально оскорблять меня
" Я должен всегда быть бдителен по отношению к другим людям
" Люди сближаются со мной только чтобы ранить меня
" Я не должен доверять другим людям, т.к. они ненадежны
" Люди думают только о себе
" Я был бы дураком, если бы поверил кому-либо
" Большинство людей лжецы и мошенники
" Я сам сделаю это им, не дожидаясь пока они сделают это со мной
" Контролируй или контролировать будут тебя самого
" Я зол на то, как другие люди используют меня
" Со мной что-то не так, раз со мной ведут себя подобным образом
" Я сам виноват в том, что все меня оскорбляют и обманывают
Кластер Стеснительность
Нужно учитывать, что стеснительность может иметь множество источников, и у двух разных людей она может исходить из совершенно разных причин. Здесь даются наиболее общие убеждения этого кластера:
" Я стеснительный
" Я не в состоянии вынести отказ
" Я косноязычен, не умею выражаться четко и ясно
" Будет просто ужасно, если я потеряю контроль или буду глупо выглядеть в глазах других людей
" Люди будут смеяться надо мной
" То,что я стеснительный,является моим дефектом/недостатком
" Это заложено во мне генетически, я ничего не могу с этим поделать
" Я всегда чувствую стеснение/неудобство в присутствие других людей
" Когда я с другими людьми, мое внимание сфокусировано на себе самом
" Я должен чувствовать, что все под контролем, иначе это кошмар
" Когда я говорю, я могу почувствовать себя глупым, неинтересным, неестественным.
" Быть отвергнутым -ужасно
" Я знаю, что я не настолько хорош в сравнении с другими людьми
" Другие люди намного лучше меня
" Когда я открываю рот, я говорю одни глупости
" Когда мой рот сухой или меня трясет, я выгляжу как идиот
" Я не способен говорить, не запинаясь и не теряя нить разговора, со значимыми для меня людьми
" Мое сердце начинает "бУхать", руки потеют, рот сохнет, и мысли путаются
" Я потею и трясусь, когда мне нужно с кем-то поговорить
" Я должен быть совершенен,и никогда не совершать ошибок, когда общаюсь с кем-либо. Все хоть сколько-нибудь ниже совершенства унижает меня
" Я слабый и ранимый, а они сильные и уверенные
" Если я совершу ошибку, я буду выглядеть неадекватным, неудачником, тупицей
" Все мои чувства взбудораживаются, когда мне нужно поговорить с кем-то. Я не смогу сделать этого
Кластер Сверхзаслуженность
Смысл этого кластера -восприятие себя в более высокой позиции по отношению к другим людям, и поэтому обладание правами на особые привилегии. Мы имеем право делать и получать все, что мы захотим. У нас сверхвысокий статус, мы среди тех, кто является успешными, известными и богатыми. Все остальные пусть пользуются подачками с нашего стола. Убеждения этого кластера:
" Я не воспринимаю ответ "нет", все должно идти так, как я хочу
" Я особенный, никто не вправе ограничивать мои действия
" Кто посмеет удержать меня или противиться моим требованиям?
" Я становлюсь рассерженным и нетерпимым, если кто-то мешает мне
" Я не обязан следовать правилам, правила придуманы для всяких прочих
" Мои потребности являются более важными, нежели потребности всяких прочих
" То,что предлагаю я, имеет гораздо более высокое качество, нежели предложения других людей
" Мои собственные интересы много важнее, нежели интересы моих друзей и семьи
" Я не переношу, когда другие люди говорят мне, что я должен делать
" Другие люди говорят мне, что я слишком авторитарен и требователен
" Я просто в гневе, когда другие люди не следуют тому, что я сказал им делать
" Я имею право на то, что я хочу
" Я заслуживаю исключительно хорошего обхождения
" Другие люди ради меня должны наплевать на свои текущие интересы, я заслуживаю этого Кластер Финансовая Несостоятельность
Данный кластер создает хронические проблемы в области зарабатывания денег, составления бюджета, планирования и совершения действий в этой сфере жизни.
Убеждения кластера:
" Мне постоянно не хватает денег или я еле-еле свожу концы с концами
" Я порицаю себя за недостаточность моих финансов
" Я чувствую пустоту/опустошенность, когда думаю о деньгах
" Мне очень нужны деньги, но их у меня никогда нет
" Нехватка у меня денег - следствие моей неудачливости
" Все мои финансовые планы обречены на провал еще с самого начала
" Без денег я ничто
" Я чувствую себя бессильным остановить собственное мотовство
" Я не способен спланировать свой бюджет, я наталкиваюсь в этом на слишком много препятствий
" Я не способен должным образом вести свои финансы и планировать загодя
" Деньги в моих руках не задерживаются
" Упорядочение финансов слишком трудная задача, это не для меня
" Иметь достаточное количество денег-звучит как-то неестественно
" Я убежден, что деньги могут волшебным образом появиться при соответствующих обстоятельствах
" Я не обязан предпринимать никаких усилий - деньги должны придти ко мне сами собой
" Я пытаюсь повысить свои жизненные стандарты, но ничто не работает
" Я верю, что деньги являются эквивалентом счастья
" Моя память иногда подводит меня в отношении моего бюджета
" Моя экономическая стабильность полностью определяется удачей, которая мне не сопутствует
" Чтобы быть счастливым мне необходимы деньги, но их у меня никогда нет
" Работа -гадость
" Деньки являются критерием того, что "жизнь удалась"
" Я чувствую склонность к "деланию" денег, но какая-то часть меня противится этому
" В моих денежных проблемах виноваты другие люди, но не я сам
" Деньги должны придти ко мне,как по волшебству
Кластер Низкое Положение/Стыд
Этот кластер заставляет нас чувствовать себя дефективными, недостаточно хорошими для чего-то, нежеланными. При наличии данного кластера мы бываем очень чувствительны к критике, ждем, что нас отвергнут, стыдимся своего вида, образа жизни или "изъянов". Убеждения кластера:
" Кто полюбит меня, если узнает о моих изъянах
" Во мне слишком много плохого
" Я не представляю,как кто-то может полюбить меня
" Они покинут меня, если узнают,каков я на самом деле
" Я не подхожу ни для любви, ни для дружбы
" Я тянусь к людям, которые критикуют и отвергают меня
" Что бы я ни сделал, ничто не поможет мне добиться симпатии от желательных мне людей
" Мои недостатки (низкое положение) виновны в том, что другие люди не принимают и не любят меня
" Я обязан доказывать, что я чего-то стою
" Я вынужден скрывать свое настоящее "Я" от людей, которым становлюсь близок
" Я не желаю, чтобы кто-либо увидел "настоящего меня"
" Я чувствую себя обманщиком, когда другие люди проявляют ко мне приязнь
" Независимо от того, что я делаю, я всегда чувствую к себе неприятие и нелюбовь Благодарю Сергея Конопелько за разрешение использовать материалы с его сайта http://sk.abilitv.ru/mensina/
Кластеры Дмитрия Лёушкина
Ниже приведены стандартные проблемы, уже разбитые на аспекты. Настоятельно рекомендуется дописывать свои аспекты, которые вам придут в голову в процессе чтения и работы, и прорабатывать их. Не факт, что проблема исчезнет после простой проработки стандартного кластера - очень часто в основе проблем лежат глубокие причины, такие как страх жизни, недоверие миру и людям, страх неизвестного и т.п., и потребуется некоторое время и упорство для ликвидации глубоко сидящих корней. Не забывайте в конце каждого предложения проговаривать ваше ключевое слово.
Я хочу похудеть, но постоянно ем и не могу остановиться
" Я толстый и страшный
" Я хочу похудеть
" Я хорош и такой, какой есть
" Со мной что-то не так, раз я не могу перестать есть
" Я ненавижу себя, когда объедаюсь
" Мне очень стыдно за то, как я ем
" Я чувствую себя виноватым за то, как я ем
" Мой вес защищает меня
" Если я не буду защищаться, мне причинят боль
" Если я не буду защищать себя, меня никто не защитит
" Я не чувствую себя в безопасности
" Если я слишком похудею, я стану привлекательным (привлекательной) для женщин (мужчин) и мне придется быть сексуальным
" Я должен самостоятельно справиться с этим
" Я не доверяю себе в том, что могу позаботиться о себе самом
" Если я похудею, я потом все равно наберу вес, зачем пробовать?
" Мой вес освобождает меня от необходимости рисковать
" Мой вес показывает миру, сколь сильно я не люблю себя
" Я уверен, что должен быть толстым
" Я непривлекательный
" Я отвратителен
" У меня нет силы воли
" Я слабый
" Я не худею, как бы не старался
" Со мной что-то не так
" Благодаря тому, что я много вешу, я получаю внимание своих родителей
" Я должен радовать маму, съедая все, что есть в тарелке
" У моей мамы избыточный вес, поэтому я предам ее, если буду худым
" Я должен следовать маминому примеру
" Если я похудею, никто не будет меня замечать
" Если я похудею, люди будут слишком многого ожидать от меня
" Если я похудею, кто-нибудь мог бы полюбить меня, но я не допускаю, что могу быть привлекательным
" Если я перестану переедать, я не смогу справиться со стрессом
" Я не заслуживаю того, чтобы быть стройным и привлекательным
" Я желаю меньше есть
" Я заслуживаю любви и хорошего обращения
" Я хочу любить себя и заботиться о себе
" Даже не смотря на то, что у меня есть это пристрастие, я все равно являюсь хорошим человеком
Когда я вынужден разбираться со счетами, я чувствую подавленность и страх
" Когда я занимаюсь своими счетами, я чувствую подавленность и страх
" Мне стыдно за то, что у меня накопилось столько неоплаченных счетов
" Я чувствую, что не в состоянии контролировать оплату своих счетов
" Я нервничаю потому,что я никогда не уверен в том, сколько денег осталось у меня на счету
" Я опасаюсь, что если оплачу свои задолженности, у меня не останется денег на счету
" Мне очень стыдно, когда на моем счету нет денег
" Я никогда не сделаю это правильно
" Если я не оплачу вовремя свои счета, меня накажут
" Я плохой человек
" Ненавижу иметь дело с деньгами
" Деньги это корень зла
" О деньгах заботятся только корыстные люди
" Заботиться о деньгах -это не духовно
" Деньги не растут на деревьях
" Такие как мы никогда не бывают богатыми
" Я хочу уделять моим деньгам больше внимания
" Я не люблю решать финансовые вопросы, потому что мне не нравится видеть, что у меня нехватает денег
" Если бы у меня было больше денег, мне бы не было так страшно взглянуть на мои счета
" Я не стОю многого
" Я не могу спокойно смотреть на мои долги
" Мне очень стыдно за то, как я обращаюсь с деньгами
" Я боюсь просить помощи потому,что люди подумают, что я идиот
" Каждый раз, когда мне нужно оплатить счета, это напоминает мне о том, как мои родители ругались
" Мой отец бросит нас после того, как родители поругались из-за денег. Когда я должен оплатить счета, я всегда вспоминаю об этом и испытываю ужас
Я боюсь змей
" Я боюсь змей
" Я ненавижу змей
" От змей у меня мурашки по телу
" Когда я вижу змею, я становлюсь невероятно беспокойным
" Когда я вижу змею, я весь подбираюсь и напрягаюсь
" Я хочу никогда в жизни не видеть змей
" Я стыжусь того, что меня так пугает вид змеи
" Я беспокоюсь, даже когда просто думаю о змеях
" Если я вижу змею, я боюсь что она меня ужалит (отравит)
" Когда я вижу змею, я боюсь, что она меня проглотит
" Змеи скользкие
" Змеи подлые
" Змеи делают плохие вещи
" Я боюсь работать в моем саду
" Я боюсь гулять в лесу
" Змеи убивают людей
" Я бы никогда не дотронулся до змеи
" Если бы до меня дотронулась змея, я бы умер
У меня горе из-за смерти
" У меня горе, потому что мой (отношение умершего человека к вам) (его имя)
умер
" У меня на сердце пусто
" Моя жизнь опустела
" Я чувствую огромную утрату
" Я не знаю, что мне делать без (имя)
" Я очень злюсь, что он (она) оставил меня
" Мне так грустно
" Я чувствую очень глубокую печаль
" Я чувствую себя покинутым и одиноким
" Я злюсь на врачей за то, что они не позаботились о (имя) как следует
" Я очень зол на бога/высшую силу/вселенную за то, что он позволил этому произойти
" Я чувствую, что меня предали
" Я чувствую себя виноватым за мою злость
" Мне стыдно, что я злюсь
" Я чувствую себя виноватым за то, что теперь я более свободен, чтобы быть собой
" Я должен последовать за
" Я не хочу следовать за
" Для меня нормально найти мое собственное место в мире
" У меня болит душа
" Я подавлен
" Мое сердце разбито
" Я чувствую себя осиротевшим
" Меня оставили таким одиноким и несчастным, без того, что мне нужно
" Я так одинок
" Я никогда не буду целым
" Я чувствую себя обманутым
" Я чувствую себя виноватым за то, что не сделал ничего, чтобы это остановить
" Я чувствую, что у меня забрали часть
" Я очень скучаю по
" Я так хочу еще хоть раз поговорить с
" Я бы хотел сказать , как сильно я его/ее любил
" Я никогда больше не буду целым
" Если я не буду горевать, это значит, что я не любил
" Я обещаю себе отпустить это горе
" Я обещаю себе вспоминать о с радостью
" Для меня нормально снова смеяться
" Эта пустота в моем сердце никогда не будет заполнена
" Хотя умер месяцев/лет назад, я не могу перестать горевать о нем/о ней
" Я буду чувствовать стыд и вину, если отпущу это
" Я желаю отпустить это горе и позволяю себе принять жизнь целиком
" Я верю, что пойму, как жить без
" Мне не нужно бояться будущего
" Я могу быть сильным без
" Отпустить эту печаль -не значит забыть о
" Я могу сохранить радостное место в моем сердце для
Откладывание на потом
" Я постоянно все откладываю на потом
" Я ненавижу себя за то, что я откладываю на потом
" Если я буду откладывать на потом, я никогда не добьюсь успеха
" Откладывание на потом дает мне чувство безопасности
" Когда я откладываю на потом, мне не надо беспокоиться о том, что я добьюсь успеха или наоборот, не добьюсь успеха
" Я хочу прекратить откладывать на потом
" Я вижу, какое большое значение имеет делать все вовремя
" Я желаю выработать новые привычки в работе
" Я вижу, какое большое значение имеет эффективный тайм менеджмент
" Откладывая на потом, я получаю возможность контролировать других
" Мне нравится, когда другие люди злятся, что я откладываю на потом
" Я лучше вообще ничего не буду делать, чем переживу еще одну неудачу
" Я лучше не буду этого делать, потому что это не будет совершенным
" Другие люди слишком многого от меня ожидают
" Я не делаю мою работу потому,что я боюсь, что мой босс будет меня критиковать
" Я боюсь, что меня будут критиковать
" Я ненавижу, когда меня критикуют
" Я так долго все делаю, что мне лучше и не начинать
" Со мной что-то должно быть не так, потому что я никогда не делаю то, что должен
" У меня такая куча того, что мне надо сделать, что я ничего не буду делать вообще
" Мне стыдно, что я все откладываю на потом
" Мне стыдно, что я не делаю
" Я никогда не получу нормальную работу, потому что я все откладываю на потом
" Я никогда с этой проблемой не справлюсь
" Я никогда не сделаю то, что необходимо, чтобы справиться с этой проблемой
Желание контролировать
" Если я не буду осторожным, другие люди будут меня использовать
" Мне необходимо знать, что происходит в каждую минуту моей жизни
" Если все не будет по-моему, я буду в бешенстве
" Я чувствую себя побежденным, если все не получается по-моему
" Я чувствую себя неудачником, если все не делается по-моему
" Никто никогда не будет мной помыкать!
" Мне стыдно за себя, если другие люди пытаются меня использовать
" Если я не буду всегда настороже, я буду в опасности
" Мне необходимо, чтобы другие вели себя так, как я этого хочу
" Ненавижу,когда люди совершают глупые поступки
" Ненавижу, когда люди делают все не так, как я бы сделал
" Ненавижу, когда люди опаздывают
" Я всегда появляюсь точно вовремя, и меня раздражает, когда мне приходится ждать
" Если кто-то со мной не согласен, я сделаю все, что могу, чтобы изменить его мнение
" Я в своем доме главный, и это так всегда и будет
" Никто не смеет меня не слушать
" Моя жена и дети знают, кто тут главный
" Я настаиваю, чтобы в моем доме все было по-моему
" Единственный способ что-то сделать правильно -это если я сам это сделаю
" Люди меня часто разочаровывают
" Я устаю от того, что мне постоянно приходится принимать решения
" Необходимо показывать людям, как я ими недоволен, иначе меня начнут использовать
" Я чувствую себя в ловушке, находясь в этой роли
" Главное -чтобы мои потребности были удовлетворены
" Я обычно знаю, что в наших отношениях лучше
" Так как я тут зарабатываю деньги, я достоин того, чтобы все было по-моему
" Дай им палец -отцапают и руку
" Контролировать все -это признак моей силы
" Если я не буду все контролировать, я не буду знать, как себя вести
" Я не могу просто отпустить. Если я это сделаю, все вокруг просто развалится
" У меня есть право контролировать других
Дополнение. Эта тему - желание контроля - настолько глубока и обширна, что проработка по этому коротенькому списку вряд ли даст много. Для получения реальных сдвигов в направлении отказа от контроля, нужно прорабатывать каждый из приведенных аспектов как отдельную проблему, со своими аспектами, составляющими ее. Контроль просто так не поддастся, и работать с ним надо тщательно и упорно. Не надейтесь, что,проработав этот короткий списочек, вы станете ультра-толерантным, легко порхающим по жизни счастливчиком. Но какой-то начальный сдвиг проработка этого кластера, безусловно, даст.
Меня контролируют
" Если я попрошу то, что я хочу, меня накажут
" Если я постараюсь получить то, что я хочу, надо мной будут смеяться и издеваться
" Если я буду отстаивать свои права, люди просто оставят меня, и я буду совсем один
" Я в ловушке
" Я не знаю, чего я на самом деле хочу
" Так жить -просто ужасно
" Я не люблю принимать решения
" Я боюсь принимать решения
" Лучше если другие люди будут говорить мне, что делать. Так я не совершу ошибок
" Я так хотел бы делать что-то, что я на самом деле хочу делать
" Я так боюсь одиночества
" Ладно, пусть я делаю все, что он/она хочет. По крайней мере, обо мне заботятся.
" Потребности других людей намного важнее моих потребностей
" Если я не дам того, что он/она хочет, я буду чувствовать себя виновным, если с ним/с ней
случится что-то плохое
" Для меня очень тяжело говорить "нет"
" Для меня в порядке говорить "нет"
" Для меня в порядке выражать, что я хочу
Перфекционизм
" Если все не идеально, я чувствую себя некомфортно
" Люди ожидают от меня, что я буду совершенным
" Если я не буду совершенным, меня не похвалит
" Если я не буду совершенным, будет критиковать меня или
" отвергнет меня
" Если я не буду совершенным, Бог накажет меня
" Если я не буду совершенным во всем, что я делаю, я буду наказан
" Если я не буду совершенным во всем, что я делаю, меня оставят одного
" Моя ценность зависит от того, насколько хорошо я все делаю
" Я ничего не значу, если я не делаю все лучше, чем остальные
" Если я совершу ошибку, меня накажут
" Если я совершу ошибку, меня будут критиковать или насмехаться надо мной
" Если я совершу ошибку, мой отец/мать не будет со мной разговаривать
" Если я не буду учиться на все "пятерки", я никогда не поступлю в институт и моя жизнь не будет иметь никакой ценности
" Так как я не могу делать все великолепно, я лучше сделаю так чтобы люди думали,что я вообще не могу этого делать
" Я очень сильно расстроен по поводу ошибки, которую я совершил с
" Мне так стыдно, что я совершаю ошибки
" Неважно, насколько я сильно стараюсь, я ничего не могу сделать правильно
" Я могу расслабиться и принять то, что я делаю
" Я могу принять себя такого, как я есть
" Я желаю принимать и любить себя такого, как я есть
" Совершать ошибки -это в порядке
" Это в порядке -не быть лучшим во всем
" Я не должен соответствовать нереалистичным ожиданиям моих родителей
" Это в порядке, если я создам для себя набор ожиданий и просто расслаблюсь
" Если я расслаблюсь, все развалится
" Если я расслаблюсь, я никогда ничего не добьюсь
" Когда я думаю о том, чтобы отпустить или расслабиться, я начинаю сильно нервничать Критикующий родитель в голове
" Я хочу избавиться от критикующего родителя в голове
" Я желаю перестать докапываться до себя
" Я достоин того, чтобы меня ценили
" Я достоин того, чтобы меня хвалили
" Я достоин того, чтобы со мной поступали как с кем-то, кого я люблю
" Я буду поступать с собой как с кем-то, кого я люблю
" Я могу принять себя таким, какой я есть
" Я желаю принимать себя таким, какой я есть
" Я -самодостаточен
" Я имею право на то, чтобы со мной хорошо обращались
" Если я уберу из своей головыотца или мать, это не будет нелояльно по отношению к ним
" Я имею право устанавливать свои стандарты для себя
" Я могу установить те стандарты для себя, которые считаю нужными
" Если я удалю критического родителя из головы, я буду вести себя хорошо
" Я могу делать все лучше, если я не буду слышать постоянно этот негативный голос в моей голове
" Негативный голос в моей голове дает мне оправдание, почему я не стараюсь все делать лучше
" Я устал к себе так относиться
" Я никогда не буду хорошим сыном/дочерью
" Я хороший сын/дочь, даже несмотря на то, что я не делаю все так, как хотят мои родители
" Я хороший человек, даже несмотря на то, что я не делаю все так, как хотят мои родители
" Я не обязан соответствовать ожиданиям моих родителей.
Страх остаться без средств
" У меня не будет достаточно денег на мои нужды
" Я боюсь, что меня вышвырнут на улицу и мне некуда будет пойти
" Я не могу себя содержать
" Я чувствую себя без поддержки
" Я чувствую себя таким бессильным
" Никто меня не ценит
" Меня нужно спасать
" Если кто-то меня выручит, я буду знать, что они меня любят
" Если люди дадут мне денег в долг, я буду чувствовать свою связь с ними
" Если я буду брать в долг, я буду знать, что я не одинок
" Если ты дашь мне в долг, я буду знать,что ты любишь меня и доверяешь мне
" Мне так стыдно,что я не могу оплачивать мои счета вовремя
" Я чувствую, что я не имею связи со своей личной силой
" Я чувствую, что я не имею связи с Богом
" Если бы Бог на самом деле обо мне заботился, я бы не был таким бедным
" Если бы я выиграл в лотерею, все было бы здорово
" Я рассчитываю на выигрыш в лотерею
" Я наверно какой-то не такой, потому что не могу найти работу, на которой хорошо платят
" Я боюсь просить денег
" Я боюсь просить денег, даже несмотря на то,что знаю, что я делаю хорошую работу
" Я чувствую, что меня не ценят
" Я бы так хотел, чтобы кто-то похвалил меня за работу
" Другие люди всегда имеют больше, чем я
" Другие люди легче зарабатываю деньги, чем я
" Я беру в долг и не отдаю
" Я чувствую вину и стыд, потому что беру в долг и не отдаю
" Самый большой стыд -не иметь возможности позаботиться финансово о близких людях
" Я боюсь потерять все, что у меня есть
" Если бы отец/мать/брат любили меня, они бы помогли мне деньгами
" Я никогда не смогу жить так, как ожидают от меня мои родители
" Я никогда не получу повышение на работе
" Я желаю хорошо заботиться о моих деньгах
" Я желаю лучше заботиться о себе
" Я собираюсь больше внимания уделять моим нуждам и сам их удовлетворять
" Я желаю перестать искать кого-то, кто бы обо мне позаботился
" Я могу сам о себе позаботиться.
" Я желаю общаться с большим количеством людей, чтобы не чувствовать себя таким одиноким
" Я буду более открыто выражать свои чувства
" Я желаю прекратить оставлять себя
" Если одному из нас должно быть некомфортно, это не обязательно должен быть я
" Я могупостоять за себя
" Моим родителямвсегда было за меня стыдно
" Мои родители меня никогда не хотели
" Я всегда был обузой
Страх из-за обстановки в мире
" Я боюсь того, что может случиться
" Я чувствую себя в опасности
" Я физически чувствую себя небезопасно
" Я боюсь, что кто-то, кого я люблю, пострадает
" Я боюсь, что я потеряю ту жизнь, которую я знаю
" Я боюсь пострадать
" Я боюсь пострадать от террористов
" Я боюсь подхватить смертельную болезнь
" Я боюсь, что я умру
" Я боюсь, что моя семья в опасности
" Я чувствую неспособность защитить себя
" Мне стыдно, что у меня столько страха
" Я просто хотел бы убежать и спрятаться где-нибудь, где я был бы в безопасности
" Единственный способ защитить себя, -это сражаться с врагом
" Я не хочу сражаться
" Мне становится дурно от того, как люди могут поступать
" Я не знаю, что делать
" Я растерян
" Все, что я знал, кажется, исчезает
" Я не хочу, чтобы моя жизнь менялась таким образом
" Я не могу быть счастливым, пока все не будет так, как раньше
" Мне так грустно, что мир катится к таким вещам
" Я ничего не могу сделать, чтобы защитить себя
" Я зол на правительство за то, что оно позволяет этому происходить
" Я зол на Бога за то, что он это создал или допустил
" Я не верю в человечность
" У меня проблемы с тем, чтобы и дальше верить в Бога
" Я чувствую себя совершенно беспомощным
" Я ничего не могу сделать
" Я разрешаю себе отпустить этот страх
" Я буду чувствовать вину, если я не буду бояться
" Мне стыдно, что я не делаю больше, чтобы помочь
" Я могу жить без страха за будущее
" Я могу жить без страха неизвестности
" Это в порядке -жить без страха
" Я могу научиться принимать то, что происходит
" Я могу видеть то, что происходит, как часть большего плана, который я не могу понять
" Я могу выбрать жить мою жизнь в мире
" Я могу выбрать радоваться жизни и не бояться будущего
" Я могу выбрать жить в моменте сейчас и видеть, что сейчас я -в безопасности.
Примечание. Страх будущего -это мощнейшая штука, и не стоит питать иллюзий, что он полностью исчезнет после проговаривания этого списочка. Я бы советовал большинство аспектов выделить как полностью отдельные проблемы и проработать индивидуально.
Впрочем, это примечание относится и ко многим аспектам других проблем. Например "Я всегда был обузой" -это сильная проблема, и ее стоит проработать саму по себе. Если, конечно, вы хотите получить долговременные, устойчивые изменения к лучшему и психологическое здоровье.
BSFF и тело - недуги, болезни, зависимости
Некоторые хронические задачи имеют находящуюся в теле составляющую и должны прорабатываться с помощью Запасной Процедуры, как если бы это был орган, который устойчив к лечению этой задачи. Бессонница, пищевая зависимость, наркомания, пищевые пристрастия и хроническая боль могут попасть в эту категорию. Если Вы использовали Запасную Процедуру во время лечения одного из этих или любого другого физиологического симптома или состояния -повторите её с использованием слов "мое тело", там где есть слово "я".
Вот что Вы должны произнести:
" Мое тело хочет быть свободным от этой проблемы. Ключевое слово.
" Мое тело готово быть свободным от этой проблемы. Ключевое слово.
" Мое тело готово быть свободным от этой проблемы сейчас и постоянно с этого момента (постоянно, навсегда и т.д) Ключевое слово.
" Мое тело дает разрешение быть свободным от этой проблемы сейчас и постоянно с этого момента. Ключевое слово.
" Нет ничего страшного с моим телом, чтобы быть полностью свободным от этой проблемы постоянно с этого момента. Ключевое слово.
" Мое тело соглашается с тем, что оно и я заслуживаем быть постоянно свободными от этой проблемы постоянно с этого момента. Ключевое слово.
" Мое тело будет делать все необходимое, чтобы следить за тем, чтобы освободиться и оставаться постоянно свободным от этой проблемы с этого момента. Ключевое слово.
" Есть еще одна или несколько проблем, которые могут заставить меня сохранить или принять обратно эту проблему. Ключевое слово.
" Все еще существует что-то в моем теле, что заставит меня сохранить или принять обратно эту проблему. Ключевое слово.
" Мое тело все еще подвержено возврату когда-нибудь проблемы. Ключевое слово.
Несколько предостережений о лечении физических составляющих:
возможно, на физиологическом уровне имеется что то такое, как, например, генетические дефекты или телесные повреждения или травмы, которые не будут реагировать на BSFF. Тем не менее, BSFF может оказать эффективную помощь для физиологических условий при проработке любых основных эмоциональных корней и убеждений. BSFF также может способствовать улучшению процесса физического восстановления
 12/04/24: 451
Аффирмации счастья
Каждое твоё действие делает тебя счастливее. Ты счастлив.
Иы утверждаешь для себя новую, позитивную реальность.
Ты олицетворение удачи и успеха! Ты любишь себя таким, какой ты есть. Ты любишь самое лучшее в жизни.
Ты разрешаешь себе получать и использовать самое лучшее в жизни.
Для тебя в порядке самое лучшее в жизни.
Ты достоин самого лучшего в жизни. Ты можешь быть счастливым.
Ты можешь делать других людей счастливыми.
Ты живешь для того, чтобы делать других людей счастливыми.
Ты живешь для того, чтобы быть счастливым.
Ты счастлив думать.
Ты счастлив чувствовать. Ты счастлив слышать.
Ты счастлив видеть. Ты счастлив жить.
Принимать себя хорошо.
Для тебя нормально принимать себя.
Ты заслуживаешь принятия. Ты принимаешь себя.
Для тебя в порядке принимать себя.
Любить себя хорошо.
Для тебя нормально любить себя.
Ты заслуживаешь любви к себе.
Ты любишь себя.
Для тебя в порядке любить себя.
Для тебя нормально вести людей за собой.
Для людей нормально тебя слушаться. с тобой хотят быть рядом, тебя уважают.
Твои идеи ценят, тебя любят, тобой восхищаются Счастье помогает тебе зарабатывать деньги.
Ты достоин быть счастливым.
Ты разрешаешь себе быть счастливым.
Для тебя в порядке быть счастливым.
Ты заслуживаешь быть счастливым.
Быть счастливым нормально.
Быть счастливым хорошо.
Быть счастливым правильно.
Быть счастливым легко.
Ты счастлив в любое время.
Ты счастлив в любом месте.
Ты - счастливый человек.
Ты - счастливый человек.
Сегодня лучший день твоей жизни.
Ты любишь каждый момент своей жизни.
Ты наслаждаешься жизнью в любом настроении.