---
autor: Владимир Титов
title: Путник сновидений
date: 2024-02-20
---
Автор с детства имеет осознанные сновидения. Вот его заметки на этот счёт. Многое из того что здесь написано, оно... это всё детское...похожие на личный дневник обычного взрослеющего человека. Но в том и фишка этой книги - Простые истины подаются никак нечтоочень значимая следующий текст
# Уровни осознания в ОС.
0. __Полное отсутствие.__ Человек себя не осознаёт. Он не то чтобы не знает, где он находится, — он даже не знает, что он есть в этом мире. К примеру: вечером ложимся спать, проваливаемся в бессознательную яму и наутро ничего не помним. Или другой пример: при употреблении алкоголя уровень осознания может упасть до нулевой отметки и в физической реальности. Тогда алкоголик, отходя от опьянения, абсолютно ничего не помнит из того, что с ним происходило. Это же не значит, что его тогда не было? Он был, но при нулевом уровне осознания.
1. __Мутное сознание.__ Сознание как в бреду. Человек не может логически мыслить, но по крайней мере помнит, что с ним происходило. Обычное состояние сознания при снах, не имеющих смысла. Вы даже не можете осознавать происходящее и оценивать ситуацию.
2. __Слабое понимание.__ Аналитическое мышление не работает, но подсознательно вы контролируете ситуацию. Сон на таком уровне имеет логическую связку, хорошо и чётко запоминается, но понимание происходящего слабое.
3. __Лёгкая придурковатость.__ Понимание происходящего. Оценка текущей ситуации и управление ею. Данный уровень осознания соответствует сильно уставшему или немного подвыпившему человеку. Такой уровень осознания во сне уже можно смело отнести к контролируемым снам. Некоторые умственно отсталые люди находятся на нём и в физической реальности.
4. __Средний уровень осознания.__ Средний уровень осознания обычного человека. Это наше привычное состояние. Присутствует аналитическое мышление, проработка возможных ситуаций, понимание совершённых ошибок.
5. __Повышенный уровень осознания.__ Этот уровень соответствует людям умственно одарённым. Это учёные, мыслители, люди, способные объёмно представлять проблему, мгновенно находить выходы из сложных ситуаций. Не только оценивать ситуацию, но и просчитывать её наперёд.
6. __Понимание целостности мира.__ Уровень, при котором становится ясным истинное строение мира. Этого уровня достигают единицы, — это великие учителя, духовно очищенные люди. Понимание мира как единого целого. Восприятие происходит объёмно, сразу со всех сторон. Возможно знание будущего и прошлого, проявление паранормальных способностей.
7. __Высшее осознание.__ Уровень сознания создателя. Человек своим сознанием вливается в сознание создателя. Для него уже не существует тайн и загадок. Происходит осознание всего. Способность ощущать всей структурой мироздания. Понимание целостности мира. Всё — это одно целое и мы им являемся. Для такого сознания нет пределов и ограничений. Это сознание уже не способно осознавать себя как отдельную единицу.
# Уровни энергии.
0. __Нулевой уровень.__ Этим уровнем обладает только абсолютная пустота. Но так как такого не может быть, то идеального нулевого уровня не существует. Вещество по уровню энергии может приближаться к нулю, но любое вещество обладает своей энергией.
1. __Пониженный уровень.__ Упадок жизненных сил. Возможны неосознанные астральные @@выходы" для набора и подкачки энергии. Человек либо болен, либо постоянно чувствует усталость.
2. Нормальный уровень. Обычное состояние человека. Сколько потребляется энергии, столько и расходуется. "Выходы" практически невозможны ввиду отсутствия лишней энергии.
3. __Повышенный уровень.__ Идёт накопление энергии. Человек выглядит активным, жизнерадостным, всегда бодр духом. Потребляется энергии меньше, чем вырабатывается, остаётся достаточно для астральных проекций и прочего избыточного расхода энергии.
4. __Уровень полной энергии.__ Происходит замыкание энергетических линий космоса с линиями человека. По сути, такой человек управляет всей энергией вселенной. Энергии хватает абсолютно на всё. Очень опасный уровень, если осознание низкое. Для этого уровня нужен хотя бы пятый уровень осознания. В противном случае такой человек может убить не только себя, но и всех остальных. По идее, энергии хватит уничтожить весь мир, но случиться этому не даст сверхсознание. Потому что оно контролирует всё — без разницы, осознаём мы это или нет.
# Методы "разделения".
Несколько техник "выхода" описано в книге А. Монро "Путешествия вне тела".  
Самый простой и естественный метод — это обретение сознания уже во время выхода, то есть когда человек уже спит. Для начала начните следить за своими снами. Пытайтесь запомнить их все и утром воспроизвести в мельчайших деталях. После того как утром вы вспомните сны, то, если они неинтересные, можете смело их забыть. При хорошей тренировке памяти утром будут вспоминаться от четырёх до шести снов. Такая тренировка не обязательна, от неё осознание во сне само по себе не появится, но всё же она является хорошим помощником в этом деле.  
Когда во время сна вы пытаетесь его запомнить, то автоматически подключаете для его запоминания часть сознания. Если вы помните свои сны достаточно отчётливо, то, значит, в них уже присутствует изрядное количество осознания.

Для развития осознания во сне я рекомендую дневные и утренние тренировки. Однажды меня спросили: "Что, сегодня не с той ноги встал?" и я подумал: "А с какой ноги надо вставать?" и решил вставать с правой ноги. Но оказалось, что не так просто вспомнить об этом утром. Обычно я уже вставал на пол, а потом вспоминал, что надо было встать с правой ноги. На такое простое задание у меня ушло пару недель, и только после этого я выработал привычку: проснувшись, подумать о том, с какой ноги мне сегодня вставать и лишь потом встать с той самой ноги. Этот на первый взгляд простой вариант тренировки не очень прост.  
Как только вы выработаете такую привычку и у вас начнёт получаться, смело забывайте её и начинайте тренироваться на чём-нибудь другом. Эта тренировка поможет вспомнить себя во сне. Фраза звучит глупо, но оно так и есть: в итоге вы должны вспомнить во сне, что это сон и осознать это.

Ложась вечером в постель, нужно полностью расслабиться (что, впрочем, все и так делают). Сформулировать намерение, что "хочу обрести сознание во сне". Но не просто проговорить как слова, а именно сильно захотеть, говорить даже не обязательно. Далее нужно начать контролировать ход своих мыслей.  
Обратите внимание на то, что у себя в голове мы тщательно проговариваем слова, — так же, как мы это делаем, когда говорим вслух. Попытайтесь их обрывать, не договорив. В таком случае вы поймёте, что мысль вы как бы уже подумали, а затем ещё раз начинаете её проговаривать. Вы можете её не договаривать, а уже будете знать то, о чём подумали. Так можно перейти на бессловесное мышление. Вы просто будете думать образами. Причём такое мышление, как можно заметить, происходит в другом месте нашей головы.  
Это мышление нас не будит, оно очень плавное, оно где-то на дальнем плане. Возможно, что, продолжая таким способом думать, вы уснёте и будете видеть картинки. В то же время образное мышление сохранится, и получится эффект, что уже спите, а ещё бессловесно думаете. Значит, вы попали в мир сновидения, сохранив своё сознание, и теперь можете перемещаться по нему абсолютно осознанно.

Заснуть, сохраняя сознание, несколько сложнее, чем "не полностью проснуться" в момент сна. Скорее всего, размышляя таким образом, вы просто бессознательно уснёте. Что делать, если вы уже уснули? А надо было заранее ставить так называемые "крючки".  
Опять же, ложась спать и о чём-то размышляя, вы начинаете думать о том, что вам может присниться. Вы вспоминаете, что вам обычно снится, и для себя решаете: если я увижу такой-то образ (например, своего друга), то пойму, что это сон, и дальше буду действовать осознанно. Например, спрошу у него: "Как дела?"  
Но нужно не просто спросить, это можно сделать и бессознательно, а именно обдумать, что сказать и затем спросить всё, что вы хотели у него узнать. Таким образом, можно ставить "крючки" на всё, что вам снится. Это способ, который требует времени. Ведь не обязательно вам приснится то, о чём вы думали, а если и приснится, то вы, может, и не вспомните о том, что это сон.  
Нужны "крючки" на то, что точно вам приснится, а это и есть сам сон. Сон вам точно будет сниться. Вы засыпаете с решением проверять каждые полчаса реальность "на сон". Но это нужно хотя бы периодически делать и не во сне. Если вы в состоянии бодрствования будете каждые полчаса проверять реальность "на сон", то вы продолжите проверку и во сне, а там она подтвердится. Так вы осознаете, что спите, что и требовалось!  
Но что это за проверки "на сон"?  
Самая простая проверка — посмотреть на свои руки, причём внимательно. Вот, например, сейчас посмотрите на них внимательно и запомните всё в деталях: это ваши руки. Затем, где-то через час, опять посмотрите на свои руки и спросите себя: "Это мои руки?" Проверьте тщательно, они могут оказаться не вашими. Если это не ваши руки, то вы во сне.  
Но даже во сне руки могут оказаться вашими. Поэтому, посмотрев на руки, оглянитесь вокруг. Это ваша реальность? Это ваша комната? Как вы здесь оказались? Кто вы? Как ваше имя? Таким образом можно продолжать свой расспрос. Если что-то не соответствует, или вы не можете вспомнить ответ на простой вопрос, то вы — во сне. Можно подпрыгнуть с целью взлететь, во сне, я вам гарантирую, у вас это получится, хотя и не всегда. Если вы даже во сне считаете, что вокруг вас реальность, то под действиями своих мыслей опуститесь обратно на землю. Вы ведь думали, что летать нельзя, потому и не взлетели. Нужно быть уверенным, что вы полетите.  
Иногда хорошо помогают нерешённые проблемы. Вы засыпаете, решая их, и продолжаете их решать во сне. Это способствует осознанию себя во сне. Некоторые сновидящие ставят "крючки" на неправдоподобные события. Они постоянно проверяют соответствие видимого перед глазами с тем, что может происходить в реальной жизни. Если наблюдается несоответствие, то они понимают, что находятся во сне. Но для такой проверки нужно, чтобы было достаточно сновиденческого сознания, достаточного для проведения такого анализа.  
Я иногда просто проверяю качество своего мышления, если в голове мысли вертятся нормально — я в реальности. Если не могу сосредоточиться, голова отказывается соображать — я во сне. Если тест подтвердился и вы во сне, лучше сказать об этом вслух: "Я — во сне!" К вам сразу придёт вторая волна осознания, вы увидите окружающее по-другому, вы только сейчас поймёте по-настоящему, что вы во сне. Но к такой ситуации нужно быть готовым и заранее подумать, что вы хотите сделать.

Даже если вы осознали себя во сне, это может оказаться ненадолго. Вы можете сразу проснуться или, осознав сон, потерять это осознание и продолжить спать как раньше. Для того чтобы это не происходило, нужно (самое главное!) не волноваться. Действовать так, как будто ничего особенного не произошло. Например, думать таким образом: "Я во сне. Хорошо. Что я могу сделать? Куда мне пойти? Что бы мне посмотреть? Пойду, потрогаю вон ту вазочку" и так далее.  
То есть, не нервничая, абсолютно спокойно пойти осматривать то, что там находится. Также старайтесь не смотреть на вещи пристально, от этого можно проснуться. Откиньте все мысли о том, сколько сейчас времени и не пора ли вставать. Вполне может оказаться, что на улице очень светло, не волнуйтесь, в реальности может быть глубокая ночь. Я до сих пор не нашёл метода проверки во сне того, сколько сейчас времени в реальности. Как ни смотрел на часы, все они показывают неправильное время.  
Просто смотрите, что вас окружает. Можете вслух повторять то, что вы видите, то, что вы делаете. Это поможет утром всё вспомнить. Вы можете как записывать, так и не записывать свои сновидения, — это не важно. Но лучше сначала не записывать, а держать их все в памяти, тем самым тренируя её на запоминание своих сновидений. Когда их накопится большое количество, и вы почувствуете, что забываете часть информации, то лучше начать записывать. Тогда ваш опыт не пропадёт даром.  
Я первые шесть лет практики "выходов" не записывал ничего вообще. Но наступил момент, когда почувствовал, что начинаю забывать кое-какие моменты и решил, что лучше буду записывать и забывать, чем просто забывать. Ведь не исключено, что подтверждение своих сновидений мы найдём в будущем. Поэтому их лучше помнить, а особенные сны — записывать.  
Не знаю, насколько это правда, но я неоднократно замечал, что после того как я расскажу о своих "выходах" другому человеку, у меня на некоторое время прекращается практика "выходов". Поэтому лучше быть осторожными, рассказывая о том, что вы делали в сновидении. После этих рассказов всё может закончиться.
# Выходы в реальный мир.
Всё, что я рассказал в прошлой главе, относится к миру сновидений (кроме тренировки дыхания), но не к реальному миру. Для "выхода" в реальный мир нужно нечто другое. Конечно, проще попасть в реальный мир из сна, чем пытаться отделиться от тела, не переходя в состояние сновидения. Но из сновидения сложно попасть именно в реальный мир, вы можете оказаться в каком-нибудь параллельном мире, который будет очень похож на наш. Вы будете думать, что попали в реальный мир, но, проснувшись, поймёте, что к реальности он никого отношения не имеет.

"Выходы" в реальный мир отличны от сновидения, хотя бы тем, что их можно проверить, проснувшись. Также в подобных "выходах" у меня отсутствовало какое-либо видимое тело и управление им осуществлялось намного сложнее, чем во сне. Во сне можно спокойно ходить, перемещать предметы, в реальном мире у меня такое не получалось. Ко всему прочему, я ещё и плохо мог вспомнить все события, когда просыпался. По этим причинам я мало занимался "выходами" в физический мир. Я просто для себя уяснил такую возможность и проверил реальность своих "выходов", побывав в тех местах, где раньше не был. Но только ради проверки стоит хоть раз выйти в реальный мир! Потому что во сне проверить события "на реальность" очень сложно. Они происходят только в вашем мире, мире сновидения.  
Можно проверить разве что переговорив в сновидении с другим человеком, и потом, проснувшись, убедиться, что вы с ним беседовали, и он вас тоже видел во сне. Но даже если вы реально разговаривали с тем человеком во сне, то он вполне мог забыть тот сон. К сожалению, в большинстве случаев там мы разговариваем не с физическими людьми, а с нашими мыслеформами (в некоторой литературе применяется термин — "спрайты") или, ещё хуже, — с сущностями из другого мира, которые выдают себя за наших знакомых. И, будьте уверены, они делают это не просто так: они либо потешаются над вами, либо питаются вашей энергией. И то, и другое — противно. Поэтому, если во сне к вам пристаёт какая-то сущность, пусть даже в обличье вашего родственника, спросите его: "Кто ты и откуда?" И, возможно, вы поймёте, что это вовсе не ваши знакомые.  
Хоть "выйти" из состояния сна просто, но лучше пойти более верным и более трудным путём. Попытаться отделиться от тела, не уходя в состояние сна. Для этого нужна несколько иная методика.

Вы также ложитесь спать, как и в первом случае, но только с намерением выйти из тела в реальном мире. Можно попытаться отделиться от тела в момент полного расслабления и засыпания, но для меня это показалось очень сложным, таким методом я смог отделиться всего один раз. Лучше попытаться проделать это, проснувшись. Желательно, чтобы вы не полностью проснулись, а только ощутили себя спящими, но всё ещё видели сон или были бы в очень сонном состоянии.  
Как только вы поняли, что находитесь именно в таком состоянии, надо предпринимать решительные шаги.  
Вы не начинаете вести свой внутренний диалог, вместо этого расслабляетесь. Конечно, желательно, чтобы у вас оставался большой запас времени до того момента, когда вам понадобится вставать. Желательно, чтобы это был выходной день, когда вы можете спокойно проспать до обеда. Расслабьтесь полностью. Это сделать очень просто, — вы и так расслаблены после сна.  
Начинаете попытку взлететь вверх.  
Пытаетесь взмыть всем телом, но не просто представляйте, как вы взлетаете, — нужно именно взлетать. Вы должны приложить к этому энергетическое усилие. На первых порах можете даже напрягать свои мышцы, физически вы всё равно не сможете взлететь, поэтому можете стараться сколько угодно.  
На этом этапе сложность заключается в том, что мы не знаем и не ощущаем своё тонкое тело. Оно как бы атрофировано, находится в стадии каталепсии. А нам нужно двинуться именно вторым телом, не физическим. Здесь можно представить ситуацию, будто вы никогда не использовали мышцы своей руки, хотя имели такую возможность. Вы просто не знали, как ими управлять.  
В некоторых книгах пишут, что нужно представить, как двигается ваше астральное тело, и при правильной концентрации оно поддастся вашему контролю. Такой подход одновременно и правильный и неправильный.  
Положите свою руку на стол, полностью её расслабьте так, чтобы она практически не ощущалась. Что нужно для того, чтобы согнуть пальцы руки? Можно сказать, что нужно просто подумать об этом и пальцы подчинятся вашему мысленному приказу. А вот и нет! Если вы просто подумаете об этом, то они так и останутся неподвижными, — нужно придать им энергию, сжать мышцы. Вот в этом и вся загвоздка. Когда человек просто представляет, что он взлетает, он не взлетит. Нужно придать энергию второму телу, нужно реально двигаться. Но на словах это объяснить невозможно, как невозможно объяснить как двигать рукой человеку, который этого никогда не делал сам. Пусть это элементарно просто, но нужно ощущать ту ниточку управления, за которую необходимо дёрнуть.  
В общем, главное иметь желание и уверенность в себе.
# Внутренний диалог.
Если нельзя заткнуть внутренний диалог, то его нужно довести до абсурда.  
Объясню на примере. Уже достаточно поздно. Полностью расслабившись, лежу на кровати и спокойно, с достаточно длинными паузами думаю о "ни о чём". Пытаюсь перевести процесс мышления на уровень более мягкий, поверхностный. Решаю проверить метод загрузки мышления пустой болтовнёй. И, вместо того чтобы погрузиться в полное безмолвие, как собирался в начале, начинаю усиленно думать, чётко произнося мысли в голове.  
Причём я не просто занялся пустым размышлением, а попытался загрузить сознание по полной программе. Не так, как обычно происходит процесс последовательного мышления. А говорить, говорить, говорить, с такой скоростью, чтобы мысли не успевали произноситься, в то время как уже приходит новая мысль.  
Когда в голове появляется мысль, мы её начинаем произносить. Это происходит именно в такой последовательности: сначала полноценная мысль, не воплощённая в слова, а затем — её перевод в словесную форму. Но представим такую ситуацию, когда мысли специально ускоряют. И этот процесс выглядит немного не так. Приходит мысль, она начинает произноситься в форме слов в голове, но, ещё не закончив её произношение, поступает новая. Обрываем старую мысль, не договаривая её, и начинаем произносить новую. И так далее, главное, набрать темп повыше. Не стоит сожалеть об утерянных мыслях, не успевших произнестись в голове, они приходящие и уходящие. Здесь интересен тот факт, что в этом случае мы становимся выше внутреннего диалога.
# Любовь. Энергообмен.
Что такое любовь. Пояснение.  
По какой-то причине принято считать, что это всего лишь чувство. Оно возникает при большой симпатии к другому человеку. Также присутствует другая категория людей, считающая, что браки творятся на небесах. Частично обе фразы дополняют друг друга и несут в себе истину. Но тут, как впрочем и во многих других понятиях, отсутствует элемент энергетического (духовного) обмена.  
Да! — любовь это чувство. Да! — любовь создаётся на небесах, точнее сказать, на духовном уровне. С этим можно согласиться. Но что так притягивает людей друг к другу? Большинство влюблённых описывают всплеск эмоций, мурашки по коже, можно сказать, ощущаются вибрации, невидимый пожар тела... Существует много ассоциаций, возникающих при чувстве настоящей любви, но все они немного не подходят. Это само собой разумеется, у нас в языке ещё мало слов, относящихся к нематериальному миру, к миру эмоций.  
Представим влюблённого человека.  
Сначала разберём ситуацию, когда любовь "не взаимна". Любовь в одни ворота.  
У невлюблённого человека энергетические потоки просто замкнуты внутри. Он берёт энергию из окружающего пространства и туда же её тратит. И вдруг он влюбляется. Его энергетическое кольцо частично разрывается и замыкается на том человеке. В зависимости от степени влюблённости, изменяется количество отдаваемой энергии. Часть энергетического обмена идёт на поддержание сил, а часть уходит к другому человеку. Происходит добровольная отдача собственной энергии. Если чувства не взаимны, то наш влюблённый худеет, теряет иммунитет, часто болеет, становится вялым, задумчивым. В принципе, ни к чему хорошему это не ведёт. При очень сильном чувстве, если уровень собственной энергии упадёт ниже критического, человек может погибнуть. Но, скорее всего, этого не произойдёт, включится механизм саморегуляции. Организм просто отключит или значительно сократит ненужный расход энергии.  
Но чувство любви может как ослабить человека, так и укрепить (не знаю, как насчёт "оживить", — в сказках и такое бывает).  
При взаимных чувствах происходит замыкание энергетических колец. В такой конфигурации потеря энергии отсутствует. Практически вся потраченная энергия возвращается обратно, она циркулирует. Если одному из влюблённых плохо, трудно, на нём большая эмоциональная нагрузка, то его организм забирает больше энергии и легче переносит трудности. В то же время другой человек это чувствует, ему тоже может стать ни с того ни с сего плохо. Фиксируются случаи, когда муж чувствует роды жены, иногда влюблённые ощущают, что что-то случилось с его возлюбленным и т.д.  
В сказках бывают такие концовки: "жили они счастливо и умерли в один день". Смерть в один день тоже не случайность. Даже если один человек не знал о смерти другого, он может умереть. При очень сильной любви энергетическое кольцо полностью замыкается на другом человеке. Если тот человек умирает, то энергия просто перестаёт циркулировать так, как это было до его смерти, и человеку не просто плохо, — он не может жить. Поэтому никогда не стоит смеяться над словами: я не могу жить без тебя. Это вполне может оказаться правдой! По сути, два влюблённых человека — это один энергетический организм. Влюблённые меньше болеют, легче переносят стрессы, быстрее заживают раны и травмы. Остаётся только сказать: любите и будьте любимы!  
Бывают, конечно, и исключения из правил. Как ни странно, но существует любовь на троих и более (ещё реже). Когда несколько людей любят друг друга. Такой организм ещё более устойчив. Да и умереть от любви гораздо сложнее, всегда есть кому поддержать в трудную минуту. Чаще всего такая любовь встречается в конфигурации с родственниками. Ведь у нас, кроме возлюбленных, есть семья, близкие друзья. У нас постоянно происходит обмен энергиями. Между родителями и детьми, сёстрами и братьями почти всегда присутствует духовная (энергетическая) поддержка. Это, конечно, не полное замыкание колец, но всё же поддержка. Свадебный знак, пересечённые два кольца, символизирует духовное объединение.  
Тут стоит упомянуть и о любовных приворотах. Ведь магия в том и заключается — в управлении энергией. Подавляющее большинство просто расточительно живёт на этот счёт. Их легко поймать, перенаправить их энергию к другому человеку.  
Некоторых людей, слабых волей, можно заставить замкнуться на другом человеке, заставить его влюбиться. И он не успеет даже этого заметить, как уже будет поздно. Тут можно сказать только одно — учитесь управлять своей энергией. Это в наших силах. Если не хотите влюбляться, вас никто не может заставить сделать это силой. Если вы думаете, что вас приворожили, всё это бредни вашей фантазии и вера в сказки о колдунах. Вы сами отдаёте свою энергию, вы сами замкнули своё кольцо, и вы сами его можете разорвать. Выбор за вами: оставить всё как есть, или попытаться изменить конфигурацию обмена энергией.  
Я противник приворотов и всякого подобного, ведь правильно говорят: "насильно мил не будешь". Обычно получается так: замкнуть-то замкнут, а сознание человека остаётся против этого. У такого человека идёт внутренняя борьба, он не видит, почему он влюблён. Сознательно он может даже ненавидеть того человека, но внутренне его будет тянуть к нему. Наверное, это достаточно неприятно. Поэтому не делайте больно человеку, которого вы любите. Лучше стоит самим измениться и стать таким, каким нужно, — тогда любовь сама придёт.  
Интересно представить группу влюблённых магов (в хорошем смысле этого слова). Маг — это человек, способный управлять своими энергетическими потоками. А значит, может сознательно замкнуть свою систему на другом человеке, на другом маге. Образовав таким образом группу людей, взаимосвязанных между собой духовно. Это отчасти проделывается в некоторых религиозных сектах. По сути, такая компания становится очень сильным духовным обществом.  
Все мы уже замкнуты общими энергетическими цепями. Существует понятие: энергетика страны, энергетика города и т.д. Ведь у всех нас имеются друзья, родственники, любимые люди, а значит, мы уже соединены. Просто мы разделены на небольшие, трудно уловимые ячейки: семья, друзья, работа, город, страна, мир. Присутствует некий общий уровень энергии. Вся земля опоясана энергетическими линиями. Мы являемся одним целым, но не осознаём этого, или просто не хотим это осознать.
# О страхе
Я понимаю, что волноваться-то не о чем. Весь этот мир просто иллюзия. И вместо нервного состояния наступает полное внутреннее спокойствие. Вместе с ним приходит новое ощущение — отсутствие страха.  
В наше время, когда на пороге кризис, инфляция и рост преступности, все люди находятся в каком-то постоянном страхе. С первых моментов, когда я понял, что существует нечто большее, чем этот физический мир, ко мне пришло понимание того, что бояться-то нечего. Тогда это было просто знание ума, — где что-то оставалось от недоверия. Я по-прежнему переживал, был внутренний страх за страну, за будущее, просто страх ходить по ночным улицам города и т.д. и тому подобное.  
Сейчас положение кардинально изменилось. Я понял эту истину на другом духовном уровне, более глубоком. Я её понял на уровне чувств. У меня полностью исчезло ощущение страха и внутренней натянутости. Мне кажется, что если на меня кто-то направит пистолет и будет угрожать меня убить, я просто могу не выдержать и рассмеяться ему в лицо. У меня это не вызовет чувства страха. Я знаю, что этого не может произойти без моего внутреннего согласия. Ничего не может произойти без согласия на более тонком уровне, без согласия создателя.  
Мы не можем просто случайно умереть, нас не задавит случайно машина. Всё это один единый механизм. Всё, что нам кажется случайным, планируется заранее. Таким образом, нам ничего не грозит.  
Если нам суждено умереть, мы не сможем этого избежать. Но мы можем начать управлять своей судьбой сами.

Ещё до недавнего времени я точно знал, что меня ждёт. Многое из своей судьбы я знал заранее: школа, учебное заведение, то, что я не иду в армию. Но вот наступил тот самый момент, о котором я так долго мечтал. Мне отдали мою судьбу в мои руки. У меня нет будущего, кроме одного, я оставил пункт: "умереть" в старости. Я ещё в детстве мечтал и просил создателя отдать мне мою судьбу. Чтоб я сам мог решать, что хочу и что мне делать, я считал себя достаточно самостоятельным, чтобы строить своё будущее.  
Настал момент, когда я понял, что у меня нет будущего! Всё, что мне надо, я могу выполнить. Но что же я хочу? А у меня, оказывается, уже все есть. Всё, что мне надо от этого мира — это только саморазвитие. А шансы стать просветлённым человеком у всех одинаковые. Все вещи в мире только отвлекают от движения по лестнице развития. Пытаясь заработать кучу денег, мы удаляемся от главной цели. Мир духовный не зависит от мира материального.  
Я ощутил странную пустоту внутри себя. Новые цели существования ещё не появились, а прошлые стали казаться глупыми и бестолковыми. Для чего я живу? Для пустого зарабатывания денег? Для изучения снов? Для поиска пары и продления своего рода? Всё как-то обыденно и скучно. Но одно я понял точно: надо что-то менять в своей жизни.  
В таком состоянии я пробыл недолго. Прожив бесцельно пару месяцев, я начал строить план на будущее. План моего физического бытия. Духовное развитие это хорошо, но нужно развиваться во всём, а значит, и в материальном мире.
# Баланс
Мой план жизни расходится с законами Кармы, законами причин и следствий. Нарушены два основных закона.  
Стоит разграничить два понятия. Первое — внутренний мир человека, его желания, побуждения, мысли. Второе — это его реальные поступки. При совершении одних и тех же поступков разные люди используют разные побуждения. В большей степени наша Карма зависит не от реальных поступков, а от тех побуждений, которые двигали нас на их свершение. Простой пример. Два человека идут устраиваться на работу. Один идёт для того, чтобы он мог прокормить семью, другой для того, чтобы получать много денег и жить в своё удовольствие или для того, чтобы иметь власть, иметь выгоду. Событие одно и то же, но оно вызвано разными побуждениями. Один улучшает свою Карму, другой — её ухудшает.  
Для правильной коррекции своей Кармы необходимо выполнять два основных принципа. Первый — всё, что ты делаешь, делай для других. Для своих любимых, для семьи, для друзей, для знакомых. Если ты используешь корыстные цели и это нужно только для тебя и в угоду твоим прихотям, потом придётся расплачиваться. Если ты отдаёшь всё людям, это тебе вернётся. Но тут есть только одно "но". Не нужно таким образом подкупать и пытаться войти в доверие, всё это должно делаться от души, от чистого сердца, без всякого сожаления.  
Фактически всё это вы делаете для себя, всё взаимосвязано. И второй основной принцип: поступки должны вести к развитию, усиливать стремление к совершенству.  
И вот тут приходит понимание. Ситуация, когда человек идёт на работу для того, чтобы получать много денег, играет плохую роль в его жизни. Во-первых, он это делает для себя, во-вторых, это удаляет его от стремления к совершенству. Стоит всего лишь поменять психологию поступка, и всё будет выглядеть иначе. Нужно зарабатывать деньги не для накопления денег, а для улучшения жизни родных и улучшения условий, для развития сознания.  
Если бы я пошёл устраиваться не с целью зарабатывать больше денег, а с целью помочь тем людям работать, облегчить их труд, улучшить своё семейное положение, то всё бы выглядело иначе. Теперь стоит попытаться изменить свою психологию и повторить попытки выполнения того же, но уже видоизменённого плана. Если всё начнёт получаться, значит, выбрано верное направление. Если всё будет происходить так же, нужно заниматься дальнейшим перепросмотром событий и найти ту истинную причину. Раньше я за собой подобных неудач не замечал, значит, моя ошибка находится в недалёком прошлом.

С личной жизнью то же самое. Жениться надо не с целью, чтобы было кому за тобой ухаживать. Это эгоистично и от этого будет только хуже. Постоянно будут упрёки, ссоры и т.д. Работает закон Кармы! Нужно жениться для того, чтобы можно было ухаживать за любимым человеком, помогать во всём, быть всегда рядом. Таким образом, мы будем только очищаться и улучшать свою Карму.
## Почему срываются планы
А вот немного иной взгляд на мои проблемы, в принципе, есть что-то общее. Приведу письмо, написанное мне.

Мысль — Чувство — Поступок  
Мысль даёт тебе понимание того, что ты делаешь, в какой области может проявиться результат и какую меру нужно применить к данной ситуации. Можно действовать и интуитивно, но понимать, что происходит, очень важно. Интуиция подсказывает направление действия, мысль даёт ясность картинки и схему ("как?").  
Чувство даёт энергию, желание. Как бензин. Без него мы всё равно что машина вычислительная. Можно увязывать мысли и чувства в одну схему, чтобы создать ток чувства, только нужно закрепить "+" и "-" (от отвращения к восхищению и т.д.).  
Поступок. Очень важное звено. Важно затвердить карму, придать ей форму (ну это я про положительное, с отрицательным наоборот — не дать затвердеть карме). Без поступков наши мысли, домыслы, желания так и останутся там, в тонком мире. Покуда они тобой здесь нереализованы — фигушки, не будет замкнутого цикла, который определяет работоспособность любой системы.

Когда ты сделал, ты можешь увидеть степень развитости своих мыслей и чувств — потому как результат есть отражение, а чистота этого отражения связана с чистотой самого человека. Более того, поступки порождают плоды — возврат.
# Отрешенность
Чувство дереализации от внешнего мира. Нечто подобное, а точнее подробнее [здесь (Алексей Ксендзюк. 2. После Кастанеды. Дальнейшее исследование)](Психология/Пси/Кастанеда/Алексей%20Ксендзюк.%202.%20После%20Кастанеды.%20Дальнейшее%20исследование.md#^s073).  
Состояние поплавка.  
Я ощущаю внутренние изменения. Меняется моя психология, мои жизненные устои разрушаются. Мои чувства не подвластны мне. Происходят большие перемены в энергетическом статусе. Мой внутренний мир — стал миром противоречий. Меня постоянно бросает от одной крайности в другую, при этом изменяется общий фон настроения. Это меня немного пугает, мне кажется, что я не такой как все.  
У людей есть материальные ценности, им хочется достичь профессиональных высот, добиться уважения окружающих, занять своё положение в обществе. Ради этого они готовы рискнуть многим, переступить через себя, через других, только бы достичь цели. А у меня есть цель, но я её придумал только ради того, чтобы было куда двигаться, и мне даже не важно, достигну ли я её или нет.  
Всё мироощущение встаёт в других красках. Я не являюсь частью этого мира. Между мной и окружающим пространством невидимый барьер. Внутренние ощущения и чувства — это одно. Внешние события — это другое.  
Я живу в этих событиях, но одновременно вижу их со стороны. Я хочу, чтоб события жизни меня затянули в свою трясину, хочу порвать барьер восприятия. Чтоб события затягивали полностью, и я не мог оставаться посторонним наблюдателем.  
Это ощущение совершенно новое.  
Пример. Я нахожусь на рабочем месте. Что-нибудь обязательно происходит, все в панике, бегают, суетятся, волнуются, нервничают. Все, но только не я. Я могу играть роль, будто это действительно меня волнует, но на самом деле это больше похоже на фильм по телевизору. Всё, что происходит — происходит как бы не со мной. Всегда остаётся какая-то грань, не дающая утонуть в движении событий.  
Я пытался бороться с этим чувством, пытался утонуть в гуще событий. Вернуть своё старое восприятие мира.

Пояснение (запись сделана гораздо позднее)  
Только спустя некоторое время я узнал, что у людей, двигающихся по пути духовного развития, подобные ощущения и затруднения с внешним миром — не редкость. Обыденная суета отступает, даже если ты находишься внутри неё. Но за этой ступенью развития скрывается другая сложность, на которую я натолкнулся. Главным становится вопрос эмоций. Какие-то события, проблемы, деньги — отступают, но эмоции и чувства людей начинают ощущаться с огромной силой. Когда о тебе кто-то думает или вспоминает — ощущаешь эмоциональный поток... и из него понимаешь, какие это эмоции и кто о тебе подумал.  
Я не был готов к новым ощущениям и восприятию. Это на меня оказало очень сильное влияние. Материальные ценности потеряли своё прежнее значение, а эмоции нахлынули и захватили с головой.  
Фактически, дальнейшее повествование будет именно об этом состоянии. В то время это меня волновало больше всего. Я практически не встретил литературы, которая бы рассказала, как справиться с новым восприятием. [ключ - в безупречности] Я начал читать литературу по психологии. Я начал заново учиться общаться с людьми, — разговаривать, улыбаться. Но это плохо получалось. Периодически мной овладевало состояние депрессии и пустоты. Я ощущал эмоции практически так же, как физические предметы.  
Очень интересное ощущение мира через эмоции. Так, наверное, воспринимают его артистичные и творческие натуры. В то время я даже начал писать стихи, они выходили из меня сами.  
Я смог пройти этот этап, и тогда я увидел свои эмоции со стороны, так же как в своё время увидел со стороны "суету людей". Я понял, что мои эмоции — это не есть "Я". Я могу ими управлять, и они подвластны мне. Но не буду сильно забегать вперёд. Обо всём по порядку.
# Классификация тел (планов)
 - __Тело сновидения.__ Судя по тому, что он происходит из физической реальности и подвержен её воздействию (при сильном крике или ударе мы сразу просыпаемся), его можно отнести на уровень ниже физического. В теле сновидения есть возможность посещать "физический план".
- __Физическое тело__. 
- __Тонкое тело__. Это понятие больше подходит к обобщённому описанию, или при описании сущности из материи, не установленного происхождения. Например, при описании привидений.
	- __Эфирное тело__. Чаще всего употребляется при описании выходов из тела. При отделении эфирного тела от физического остаётся возможность видеть физические объекты. Так как эфирное тело имеет ещё достаточную плотность для возможности восприятия. К проявлению эфира относятся практически все эффекты передвижения предметов на расстоянии и путешествия тонкого тела в физическом мире.
	- __Астральное тело__. Состоит из материи, которая гораздо тоньше, чем в эфирном теле. И восприятие физических предметов из астрального тела невозможно.

# Разные мысли
Ясная цель, строгое намерение её выполнить, и отсутствие волнения о результате — это один из главных законов применения магии в реальной жизни.

---

Я ощущаю свои мысли как небольшие крючочки в тонком пространстве. Они созданы, сгенерированы, и, получив свою порцию энергии, улетают, разнося её повсюду. Может, они всё же воплотятся в жизнь, когда их энергия перевалит за достаточную для этого черту.

---

Нервное состояние происходит от внутренней замкнутости. Я никак не могу открыться и говорить обо всём, что приходит мне в голову, я всегда оставляю место для тайны. Если открыться, то энергия будет протекать сквозь тебя, не останавливаясь и не задерживаясь. Тогда её не останется для волнения и бесчисленных внутренних переживаний.

---

Как настоящий воин я бросаю вызов собственному поведению. Окружающая действительность воспринимается как сцена театра, на которой мы актёры. "Жизнь — театр", — измученная фраза, которую мало кто понял. Это и есть отрешённость воина. Он всё видит, понимает и действует согласно обстановке. Но в то же время знает, что он актёр, и сохраняет хладнокровие. Если кто-то сказал нам грубость, оскорбление, что мы делаем? Обижаемся, плачем, лезем драться и т.д.  
Но что делает актёр на сцене? Внутреннюю сущность актёра это не заденет. Он не может обидеться, когда оскорбляют его героя. Он знает, что это роль, а он её просто играет. Он, как робот, выбирает план ответа и начинает по этому плану играть. Да играть так, что все верят!  
Чтобы стать другим, нужно поменять роль. Это и просто, и сложно, — ведь мы привыкли играть свою роль, а не роль Гамлета. Если поменять свою роль, потом ещё раз и ещё, то можно забыть, кем ты был. А кто ты есть? Разве ты и есть та самая роль? Ты тот, кто играет, а он может быть кем угодно. Меняет тела, миры, города и на всём этом учится и тренируется. Неинтересно играть того, кого ты умеешь играть. Игра, в которой нельзя выиграть!  
Жизнь — это не только театр, где мы простые актёры. Жизнь — это театр, где мы ещё и режиссёры. Когда я написал для себя план действий из пяти пунктов, то он начал "сам по себе" воплощаться в жизнь. Но, кроме хорошего сценария, нужны ещё хорошие актёры. А вот с этим проблема. Хороший актёр должен быть безупречен в своей игре. Пусть он и знает, что всего лишь актёр на сцене жизни: он должен играть свою роль абсолютно безупречно и с полной отдачей. Чего в моём случае нет. Из меня вышел актёр "не очень". Но мне стоит постараться, нужно повысить свой уровень мастерства игры.  
Все планы странным образом разрушаются, если в них не играть так, как положено.  
Будущее не выполняется. Стечение обстоятельств выводит на заданный план действий, но плохая актёрская игра всё портит в мгновение. Снова и снова повторяются различные комбинации "случайных" обстоятельств. Но что делать, если актёр не может или не хочет играть? Он понимает, что это игра, и просто теряет впустую своё время.  
Я тот актёр, который отказался играть в эту игру. Просто сложил руки и начал ждать, как развернутся события. Практически никак не помогая ходу их продвижения. А где-то даже наоборот, только мешая. И только недавно я понял, так поступать просто нельзя.  
Подробнее [здесь - Вадим Демчог. Самоосвобождающаяся Игра](Книги/Non-fiction/Вадим%20Демчог.%20Самоосвобождающаяся%20Игра.md)

---

Сновидение без цели практически не запоминается. Для запоминания нужно привлечение "активного внимания". Точно так же, как и в реальности, для запоминания событий необходимы активные события или хотя бы стремление к определённой цели.  
Если хотя бы периодически делать акценты на том, где ты сейчас находишься и что делаешь, то в ближайшее время можно будет вспомнить всю последовательность событий.  
Если сейчас мысленно остановиться, сделать небольшую паузу и поставить "точку" в сознании, то этот момент может надолго врезаться в память. И если, хотя бы завтра, вспомнив этот опорный момент, расширить воспоминание в обе стороны времени, то можно вспомнить весь день целиком.
# Резюме автора
По итогам двух книг:  
Вначале вторая часть была гораздо больше. Но там было много личного и я многое удалил. Начал просматривать и понял, что некоторых моментов просто не хватает. Я местами упустил ход событий. Есть много "провалов". Поэтому в конце книги решил всё подытожить и изложить основной смысл, который хотел передать.  
Основная концепция  
Первая часть была просто детской. Я "что-то" увидел, "что-то" понял, и это меня сильно заинтересовало. Всё было интересным и казалось новым. Меня удивляла возможность путешествовать вне тела, видеть сны, в которых можно действовать самостоятельно. Затем я ощутил, что это каким-то образом влияет и на мою обычную жизнь. Точнее, я увидел некоторые законы, по которым строятся события, и если их отслеживать, то можно выбирать свой собственный путь.  
Вторая часть начинается именно с этого момента, когда я понял, что старые цели жизни уже не работают, а новых ещё нет. И это оказалось очень тяжело перенести.  
Я встретил много людей, которые также поняли, что их жизнь "неправильна", а куда дальше идти — непонятно. Это знание перерастает из радости открытий в депрессию по поводу того, что мы зря живём и бесцельно тратим время. Это очень опасное состояние, можно дойти вплоть до самоубийства. Потому что человеку кажется, что "там" жизнь лучше. Ну, или по крайней мере "настоящая", интересная.  
В этот момент жизни я потерял веру в себя. После периода, когда было всё интересно, и я исследовал разные новые возможности, вдруг исчезла какая-то "ниточка", и сны стали мало осознанными, а периодами вообще пропадали.  
В письмах мне многие жалуются: "Почему у меня исчезли осознанные сны? Я хочу ещё, но ничего не выходит". — А это потому, что волна энтузиазма всегда спадает. А ни внутренней подготовленности, ни требуемой энергии нет. Есть обыденность и рутина дел, внутренние противоречия, которые сжигают всю свободную энергию и изматывают человека. Что я и переживал.  
Я хотел что-то изменить в своей жизни, а что именно — не знал. Поэтому придумал "просто так" план действий и начал его пытаться выполнить. Я понял, что Бог отдал мою судьбу в мои руки. Больше Он ею не управляет, так как я сам мыслящий человек.  
Для начала я разрушил все свои достижения. Уволился с работы, практически пропали друзья, я отделился от всего мира. И я увидел свой внутренний мир — себя изнутри. Это стало главнее всего. И что? А то, что там дела обстоят ещё хуже. Куча комплексов, затруднений, разные проблемы из прошлого. Я понял, что я — слабый и никчёмный человек, который даже боится сам перед собой признаться в этом. Какой же это человек знания? Это — тряпка... и т.д.  
Я хотел спрятаться от нового ощущения мира. Засунуть голову в песок. Но это не получилось (состояние поплавка). Мир не может затянуть в себя своими прошлыми проблемами потому, что понимаешь, — они не важны. А мир сна не даёт уйти в себя, потому что ты ещё не готов и твоя жизнь не обладает достаточной силой и недостаточно упорядочена.  
Буквально хотелось "выть на луну". Но я не сдался и попытался всё исправить, как внешнюю среду, так и внутренний мир.  
Но! Практически за год жизни я не смог сдвинуться и на шаг. Ни в одном направлении. Пока я с трудом рвался и пытался что-то делать, дела выполнялись. А потом рушились в один момент, и всё возвращалось в исходное положение. Я дошёл до стадии отчаяния. Что, неужели так будет всё время? Почему так происходит? Что я делаю не так?  
И вот я понимаю, что сама постановка цели неправильна (Карма). Всё, что я делал — было неправильно. Но в то же время это было просто необходимо.  
Так, кто хочет сделать шаг только в правильном направлении — никогда его не сделает. И всё прошлое было нужно чтобы понять, куда надо идти. Куда делать правильный шаг.  
Я решил очистить всё своё прошлое. Выбросить свои плохие мысли, скинуть с себя депрессию и просто отдохнуть.  
С этого места начался переломный момент. Я вырвался из лап обыденности и уехал на море на пару недель. Это единственное, что получилось. Правда, в начале был момент, когда казалось, что и эта поездка также сорвётся, как все мои прошлые дела. Но не сорвалась! Может, потому, что Гена тоже человек силы, может, потому, что уже "хватит" и я прошёл этот урок. Всё получилось.  
Теперь, мои дела начинают выполняться 50/50. Что-то выполняется, а что-то нет. Видимо, я зацепил правильную "ниточку", хотя и не смог понять, в чём принципиальная разница между разными целями. Но потихоньку начали происходить положительные изменения.  
Я продолжаю бороться со своими внутренними проблемами, но мне не хватает "энергии". Я выполняю различные дыхательные и йогические упражнения, направленные на восстановление энергетического баланса организма. (Прокачка энергии. Выполнение упражнений.) Это помогает в моём нелёгком деле изменения себя. Хотя я в то время упустил важный момент — не понял, что набираю энергию только для того, чтобы опять её потратить на борьбу с самим собой, со своими внутренними комплексами. Было бы проще выровнять свой внутренний мир, убрать "затор", тогда я бы сам ощутил подъём сил.  
Но результата я всё равно достиг. Набравшись сил, я получил последний удар судьбы. Я узнал, что у моей любимой девушки есть парень. Я понял, что это не моя любовь и вообще, что я боролся с "мельницами" (на самом деле это вышла борьба с комплексами). Всё рухнуло! Я как бы проломил "затор" и ощутил прилив сил. Это внешняя энергия, которая вошла в меня и осталась. Я изменился внутри.  
Дальше не было резкого изменения к лучшему. Но я внутренне очистился.  
Я понял, что эта часть истории закончилась. На первый взгляд, я ничего не добился. Всё только развалил. Нет ни работы, ни любви — есть только пустота внутри. Но осталось понимание, что всё идёт к лучшему и самое худшее позади.  
Я ощутил, что машинальное записывание снов больше ни к чему не приводит, и решил, что далее сны записывать не буду. Дальнейшее продолжение записей не ведёт к прогрессу. Поэтому от ведения дневника я отказался и перестал записывать всё подробно.  
Конец второй части.

### Page 650 @ 02 May 2012 11:43:07 PM
*жизнь продолжается и приносит новые знания.
Я понял, что сам управлять своей судьбой не в состоянии. Это очень тяжело, тем более я не знаю, что правильно, а что нет. Я отдал управление своей судьбой обратно Богу. И сказал: "Управляй и направляй меня, а я буду только местами „рулить", куда мне больше нравится, и думать, что я крут".
Я расчистил свой внутренний мир и начал ощущать, что энергия равномерно циркулирует внутри. Периодически даже наполняя меня так, что я её не могу контролировать, и приходится лишнее пропускать через себя.
На самом деле, это очень важно — очистить свой организм от "внутреннего хлама". Все хотят практики и приковывают интерес к самим событиям сна. А надо сначала упорядочить и расчистить свою обыденную жизнь. Научиться правильно думать и действовать. А потом уже появится всё, что хочешь. Будет работать и практика, будет работать и магия в реальности. Будут и "монстры из-за углов*

### Page 691 @ 03 May 2012 12:59:43 AM
*До моего рождения я существовал в другой форме: в форме земли, травы, насекомых. Наша жизнь — это цепь изменений как физических, духовных, так и изменений осознания себя. Различные физические и тонкие составляющие собираются и разбираются в новые формы, периодически осознавая себя как новую личность.
Мы не рождаемся и умираем, а постоянно видоизменяемся и принимаем всё новые и новые формы. Внутри нас есть информация о всём прошлом, практически все мы ранее знакомы, а может даже составляли какое-то единое целое. На каком-то глубинном уровне у меня есть эта информация, но её нет в памяти моего мозга.
Сейчас я понимаю, что принял форму человека, но это всего лишь временно. Это та граница, которую я осознанно удерживаю. Трудно закрепить и удерживать своё восприятие в этой форме. Из-за такого взгляда на мир сложно выделить из ВСЕГО ту сущность, которую я называю "Я". Именно поэтому получается отстранённое описание себя. Всё зависит от того, под каким углом смотришь на события.*

### Page 852 @ 03 May 2012 10:40:58 PM
*Мир — это огромная информационная структура, которая имеет очень сложный механизм функционирования. Но его можно описать и простыми, понятными словами, что я и попробую сделать.
Сначала насчёт перерождения души. Начну я не с буддизма, где всё и так понятно, а с описания христианства. Конечно, меня могут обвинить в неправильном понимании его, но это моё право, — понимать, как мне хочется. Бог дал человеку выбор думать самостоятельно и верить в то, во что он хочет, вот я этим и пользуюсь.
Говорится там следующее: Святой Дух наделяет человека при рождении сознанием. Есть ещё красивое описание, что во вселенной существуют бесконечные волокна, и при их переплетении, так скажем, в узелок и появляется сознание. То есть эти волокна перестают быть безликой силой вселенной, а становятся узелком, связанным со всем космосом, и этот маленький узелок сам себя может осознать и отделить от всего остального пространства. Но, как ни называй внутреннюю сущность человека — узелком в пространстве, душой, эманациями, или просто разумом, — от этого его настоящая сущность не изменится.
Этот Святой Дух даёт нам "душу", набор определённым образом завязанных энергетических линий. Такой узелок мы и ассоциируем со своим "Я". Он очень глубинный, и на определённом уровне имеет энергию всего космоса, он связан со всем во всех мирах. Им мы ощущаем, им мы воспринимаем, — и нам кажется, что это и есть мы. И если он развяжется или исчезнет, мы скажем, что человек умер. То есть во время смерти Святой Дух ("Орёл", или назовите ещё как-нибудь) забирает осознание (душу, развязывает узелок).
Вроде в этом пояснении видно, что человек умер, исчезла его душа и распался узелок. Всё! Ничего от него не осталось после смерти. Так же, как и с физической материей: всё, что он съел и из чего состоял, вернулось в исходное состояние. То есть это доказывает, что смерть — это конец!
Потом Святой Дух проделывает то же самое с другим, только что родившимся человеком. Он наделяет его осознанием себя и "выдаёт" определённый набор энергетических линий. Так рождается новая личность, новое "Я".
А вот теперь посмотрим на восточную философию, откуда у них берётся "перерождение души" и "законы кармы"?
Оказывается, что когда "новому" человеку дают его набор энергетических линий, они могут включать в себя какие-то части другого человека, того, кто жил ранее. И даже больше, это может быть не только человек, а вообще любое существо или растение. Так же, как и на физическом уровне, он состоит из материала, который раньше был и землёй, и продуктами питания, и, может быть, частью жившего ранее человека.
Этот новый энергетический узелок начинает осознавать себя как новая личность. Но в нём присутствует набор и ранее существовавших людей. То есть практически любой человек может ощутить, на очень глубинном уровне, что он был кем-то другим. И в нём могут оказаться даже энергетические линии двух и более людей, живших в одно и то же время.
Когда мне пришли воспоминания прошлых лет о том, что я был другим человеком, они были очень странными, и можно сказать, что это был не я. Всё зависит от отношения к этому знанию.
Да, действительно, это был не я, но во мне сейчас есть "кусочки" того человека. Чем больше такой кусочек, тем больше мы можем ассоциировать себя с ним.
Когда Будда ушёл, его "узелок" был очень крепок. Он практически полностью переродился в нового человека, но в нём всё равно присутствовали дополнительные энергетические волокна. Поэтому этот новый человек уже не является точной копией себя самого в прошлом (тем Буддой, что был раньше), а обладает лишь частью внутренних воспоминаний. Он интуитивно выберет те же вещи, что любил раньше. Бывает, что стиль разговора и поведения человека схож с предыдущим своим воплощением, но, сколько ни пытайся вспомнить о своей прошлой жизни, в голове нет тех извилин, которые бы помнили всё в деталях. Физическое тело не имеет воспоминаний об энергии другого человека. Информация хранится на очень глубинном, внутреннем уровне восприятия, до которого добраться очень тяжело.
Я раньше не мог понять этого: в одном фильме было показано, что однажды Будда родился сразу в трёх людях. Если взять теорию множества энергетических линий и их комбинации с узелками — осознанием своего "Я", то становится понятно, как человек после смерти появляется сразу в нескольких других живых существах.
Это описание, конечно, метафорическое, но, в общем, расставляет точки над "i". Получается, если считаешь, что личность это есть то, что ты сейчас — то действительно, ты просто исчезнешь после смерти. Если не пугает, что в новом обличий в тебе будет множество других комбинаций и дополнительных линий, взятых от других сущностей, то ты продолжаешь жить дальше.
Где же тут путешествия после смерти? Видения астрала, видения ангелов, какой-то мир, где живут души?
Наш узелок развязывается не так быстро, как кажется. После смерти физического тела он, в некоторых случаях, ещё продолжает себя осознавать.
Если человек не верит в загробную жизнь, то после смерти физического тела он "отпускает" своё "Я", его энергия, как и физическая материя, возвращается в первозданный вид.
Если живущий человек верит в то, что он продолжит своё существование после смерти в новом физическом обличий или бесформенном духе, то он готов к этому и ждёт чуда после смерти. Его сознание более закреплено в своём узелке и может удержать осознание себя после смерти физического тела. И такой человек, освободившись от физических оков, сможет совершать осознанные путешествия по другим мирам.
Есть описания людей, которые таким образом решили обойти смерть и остаться всегда живыми. Точнее сказать, они так сильно хотели сохранить своё "Я", что завязали узелок с такой силой, чтобы он не распался даже спустя какое-то время. Он стал самостоятельной энергетической единицей, способной, при желании, принять старую форму человека или жить в других мирах. Что вполне возможно, так как он состоит из самой тонкой составляющей и может захватывать разные диапазоны частот.*

### Page 1117 @ 04 May 2012 05:57:29 AM
*чтобы заниматься сновидением нужна энергия. Во время сна человек получает жизненную энергию из области сновидений. От природных сил, которые человек обычно и не осознаёт. Всю работу по добыванию жизненной энергии, которая нужна для биения сердца, движения крови и тому подобного, выполняют природные силы. Если человек начинает сновидеть, то в его распоряжении имеется только эта энергия, данная ему природными силами. Это означает, что если человек не умеет пополнять затраченную на сновидения энергию сам, то он будет слабеть, и в результате любой невинный вирус может стать для него смертельным. Поэтому, если ты будешь сновидетъ и дальше тем же способом, какой описан в твоей книги, то это вполне может привести к психическому срыву для тебя. Судя по всему, ты очень слаб.
Это признак потери жизненной энергии. Я был бы рад услышать от тебя обратное. Надеюсь, у тебя достаточно энергии, чтобы критически осознать свою практику сновидения и не обижаться.
Прежде чем сновидетъ, человек должен иметь твёрдое намерение... для чего он хочет это делать, и знание, как это делать. В противном случае, он будет принимать желаемое за действительное, бессмысленно теряя жизненную энергию, разглядывая образы, созданные собственным умом под влиянием собственного намерения и неорганических существ. Для того, чтобы разглядывать из области сновидений реальный мир, человек должен как минимум иметь дополнительно 15 процентов жизненной анергии. Если же он не сможет, пополнить этот объём энергии сом, то его состояние, будет таким плохим, что он с трудом сможет шевелить руками и ногами. Область сновидений отражает состояние безупречности сновидящего. Создавая иллюзию выхода в реальный мир, или полёта, и тому подобного, неорганические существа просто отбирают у тебя энергию, заманивая тебя глубже, пока твой, запас энергии не истощается до опасного уровня и природные силы не возвращают тебя назад. Отсюда и происходит твоя слабость и предрасположенность к заболеваниям. Тебя пытаются предостеречь от такого рода сновидения прямо во время твоего сновидения, но так как ты это не очень хорошо осознаёшь, то это приходится делать, посылая тебе это сообщение. То, как ты советуешь сновидеть в своей книге, может привести читателей только к слабости и болезням. так что делай выводы сам.*

### Page 1120 @ 04 May 2012 06:00:50 AM
*Существа из области сновидений не думают и не разговаривают. Это может только человек. На каком языке человек ведёт с собой внутренний диалог, точно на том же языке он будет вести диалог с существом из области сновидений. Но само существо не способно ни думать, ни разговаривать. Его уровень сознания не позволяет ему этого.
Существа вместо мыслей порождают потоки энергии, которые вливаются в те участки энергетического тела человека, которые ответственны за чувства, желания, пороки, страсти. В результате, в сознании человека возникает образ, соответствующий чувству, желанию, пороку или страсти.
Человек переживает этот образ, воспринимая его за действительность. В результате происходит выплеск энергии, который вливается в существо.
Человек теряет энергию каждый раз, когда он воспринимает образы как реальность. То же самое происходит и с разговором. Человек, на самом деле, разговаривает сам с собой, существа же только поддерживают соответствующий образ и питаются энергией. И в этом смысле область сновидений отражает уровень безупречности сновидящего. Твоя книга просто рассказ о том, как ты терял жизненную энергию, доведя себя до такого искажённого состояния восприятия, где ты уже не различал сон от бодрствования. Твой уровень сознания позволял тебе встречаться с существами, размером приблизительно с котят. И они опустошали тебя энергетически. Что же произойдёт, если ты встретишься с существом, энергия которого будет по сравнению с тобой — в соотношении дерева и муравья. К счастью, существует порог сознания, которого ты ещё не достиг, когда и происходит такая встреча. Существуют также и природные силы, которые вытаскивают тебя каждый раз, когда ты опустошён. Но эти силы не всегда способны это сделать. Именно эти силы снабжают человека энергией, когда он не осознаёт себя во сне. Если человек не сновидит, а бессознательно видит сон, то он тоже теряет энергию, но эта потеря абсолютно минимальна и не опасна для жизнедеятельности человека.
Кроме того, он находится в этом случае под охраной природных сил или существ, которые отвечают за его безопасность. Если же человек осознаёт себя во сне, то природные силы, отступают в сторону, позволяя человеку действовать по своему усмотрению и вмешиваются только когда человек уже не в состоянии действовать сознательно, К сожалению, иногда это может быть слишком поздно. Человек сильнее существ своим уровнем сознания, который соответствует более тонкой энергии. Этой энергией, существа не обладают, и поэтому они стремятся овладеть человеком.
На это способны лишь существа, энергетическая масса которых превосходит энергетическою массу человека, также как вес и размер дерева превосходит вес и размер муравья. Человек может противопоставить лишь свой уровень осознания. Если человек, опускается до уровня восприятия образов как реальности, то его любые, самые сокровенные желания иллюзорно получают своё удовлетворение, и человек попадает в зависимость, даже не подозревая об этом. Решение, в какой реальности жить, остаётся за человеком, но раз при пятое решение замыкает энергетическое кольцо между человеком, и существом, удовлетворяющим его желания, — и сознательное развитие человека останавливается. Существо же получает возможность пользоваться тонкой энергией, присущей человеку, и воздействовать на мир людей. Незнание или непонимание происходящего не спасает и не оправдывает человека.
Ты ни разу не осознавал себя в астральном теле. При осознанном восприятии в астральном теле любые образы отсутствуют. Естественно, что, находясь в области сновидений, человек переносит туда и своё астральное тело, но сознание человека пребывает в энергетическом теле, где воспринимаются образы полёта. Не осознавали себя, в астральном теле и знающие читатели, которые воспринимают аналогичные образы.
Теперь подумай, к чему ты призываешь читателей своей книгой или своими советами. С тобой не спорят, а пытаются тебя предостеречь. Поэтому я ещё раз напомню намерение, с которым надо входить в сновидение: "Сознанием, я сильнее неорганических существ. Я не желаю иметь с ними ничего общего. Я возвращаюсь". Действие намерения будет усилено, если сновидяший смотрит на свои руки или язык прижат к нёбу.*

### Page 1124 @ 04 May 2012 06:04:06 AM
*Для сознательной жизни в любом состоянии нужна энергия. Сон предназначен для накопления энергии в бессознательном состоянии. Сама по себе энергия не приходит к человеку — её или поставляют, или он берёт её сам.
То, что человек спит до самого обеда, означает, что человеку требуется больше энергии и соответственно больше времени природным силам, чтобы пополнить человека энергией. Если же он начинает сновидеть, то происходит обмен энергией с существами, причём существа отдают значительно меньше энергии, чем забирают. Той энергии, которую отдают существа, достаточно, чтобы ввести сознание человека в возбуждённое состояние. Происходит это из-за чуждости человеку энергии существ.
Поэтому человек просыпается хоть и раньше, но энергетически невосстановленным. Более того, эта энергия оказывает, на человека действие, подобное наркотику. Человек снова и снова стремится испытать это возбуждение. Как и в случае с наркотиками, жизненная энергия человека таит. Осознаёт, ли человек при этом существ или образы, созданию которых они способствуют, зависит от уровня безупречности человека.
Я старался предостеречь тебя. Давать советы по сновидению или по набору энергии я не умею никакого права. Советовать — означает брать на себя ответственность за результат. Мой уровень сознания не позволяет мне этого делать. Очень странно, что знающие люди, с которыми ты переписываешься, до сих пор не предупредили тебя. Я же не беру на себя смелости выступать в роли учителя.
Намерение, которое я тебе дал, предназначено для возвращения из сновидения. Дело в том, что прервать сновидение оказывается не так легко на более глубоком уровне сновидения. В этом, в общем-то, и заключалась моя задача.*



_Generated at: 2012-05-04-07-36-52_