# Глава 1. Механизмы влечения: почему мы вообще хотим секса
Зачем нам секс (двуполое размножение): для разнообразия генома - больше генов -> быстрее эволюция ; для удовольствия (социальная функция)

## Нейробиология либидо
Как формируется влечение в мозге - прохождение сигнала по областям мозга.
Существует стоп-сигнал, отключающий сексуальную активность, молет быть любым - зависит от психики.  
Картинки = настоящее. Настоящие - это в любом случае, картинка в голове, в одной и тойже обрати мозга.
Для женщин: меньше реагирует на визуальные стимулы , больше на обонятельные. физическая реакция появляться при наблюдении любого вида сексуального взаимодействия. Порно: больше значение играет чувственность.
Для мужчин: физическая реакция только в соответствии с ориентацией. В порно - большая вовлечённость (от первого лица)  
Также, однообразность (во всех проявлениях) снижает удовлетворённость, и как следствие, желание.

 ## Существует ли «нормальное либидо»?
Есть 2 типа нормы: статистическая (желание соответствует некоему среднему в моей группе (возвратной, социальной)) и функциональное (так, как мне комфортно, и не мешает другим сферам мой жизни.)  
Такое, есть влияние стрессе, выпивки, обстановки и прочим факторов.

## Нелепые телодвижения: откуда берутся асексуалы
Асексуальность. Может быть врождённой (тогда все ок) и приобретённой - вследствие психической травмы.
Иногда, это просто сниженное влечение(а такое сложности с самоидентификацией этих ощущений), иногда влечение есть, но нет желания контактов непосредственно с живым человеком 

Демисексуалы - влечения нет, пока нет привязанности. Но эта грань для всех весьма разная - кто-то готов перевести незнакомого человека в категорию "возможный сексуальный партнёр" уже после 2х часов общения, а кому то требуется  брак

# Глава 2. Смутный объект желания: кого и почему мы выбираем
Выбор зависит от "химии".
А также ряд факторов для выращивания потомства: для женщин: статус, заработок мужчин, желание вкладываться в потомство. Для мужчин: дружелюбие и чувство юмора женщины.
Внешние факторы. Для женщин играют роль: крупный подбородок, резкие скулы, большие глаза, атлетическая фигура. Все это соответствует также правильному набору андрогенов(мужских гормонов). Для мужчин: широкие бёдра, возраст.  
Запах. Есть индекс гистосовместимости - набор белков, кодирующих различные болезни. Нужно повысить сопротивляемость потомства к болезням, поэтому чем больше различий в запахе тела - тем лучше.
## Условия жизни
Женщины. Фаза овуляции: более мужественные черты. Также они играют весомую роль при тяжёлых жизненных условиях.  
Привлекательными кажется похожие на нас самих.  
Чем умнее — тем меньше сексуальных партнёров. Однако, нам нравятся те, кто впечатляет, и интеллект(большой словарный запас) играет тут не последнею роль.
## Рассмешить до оргазма
сильнее всего с чувством юмора коррелирует именно интеллект. Кроме того, это показатель социальной успешности (обычно и в других сферах все ок), а также наименьшей конфликтности.

Инцест - штука культурная, внедрена сознательно (у животных ее нет) - для большего генетического разнообразия (стабильности).

Гомофобия - крайняя грань 
шкалы сексуальности, на другом конце которой нормальная ориентация. Нет чистокровных геев/лесбо - все определяется большей предрасположенность, хотя есть крайние случаи - генетические отклонения.
# Глава 3. Верность и искушение: почему люди изменяют
Технический прогресс (развитие противозачаточных и средств для потенции) значительно ускорил процесс.

детско-родительские отношения закладывают основу того, как ребенок в будущем будет выстраивать свои отношения (в том числе романтические) с другими людьми. У людей, которые в детстве получали достаточно заботы и вместе с тем личного пространства формируется надежный тип привязанности: они строят здоровые отношения, потому что научились доверять окружающим, оставаясь при этом самостоятельными. Другие три типа привязанности относятся к ненадежным. Люди с тревожным типом привязанности не доверяют ни себе, ни окружающим и часто остро нуждаются в подтверждениях хорошего отношения к ним. Люди с избегающим типом усвоили в детстве, что ждать заботы опасно, это ведет к разочарованию, поэтому заранее стараются отстраняться и соблюдать дистанцию. Люди с амбивалентным типом привязанности то тянутся к окружающим, то отталкивают их.  
история измен у родителей повышает вероятность похода налево в два раза

удовлетворенность отношениями важна не только для женщин.
Чем б?льшую вовлеченность в происходящее между ними испытывают люди, тем меньше шансов, что им захочется «сходить налево»[95]. Сюда же стоит добавить, что партнеры, разделяющие общие ценности или имеющие схожую историю

## Противоречивые стратегии: почему природа тянет нас в разные стороны
Природа диктует женщинам(ограниченные ресурсы - количество яйцеклеток, годы молодости) выбрать наиболее перспективные гены и того, кто будет воспитывать. Мужчинам же важно распределить свои гены как можно больше.
## Моногамия
Древние люди имели систему полигамии - полигиния — многожёнство или полиандрия — многомужество, - в разных вариантах. Строение члена (наличие головки) позволяет выталкивать сперму конкурента из репродуктивного тракта женщины, а большая масса яиц (орангутана – 0,018 % массы тела, у гориллы – 0,048 %, у самца человека – 0,079%) способствует более массивному потоку спермы.  
Стремление кончить быстрее(мужская особь быстрее, чем женская как следует разогреется) и проникнуть глубже(самый большой член среди приматов) также свидетельствует в пользу конкуренции. 
Фактор новизны партнёрши увеличивает количество сперматозоидов.
## Нейробиология измены
на нашу готовность потакать стремлению к сексуальному разнообразию сильное влияние оказывают гены. Предположительно, дело в количестве дофамина(рецепторы D1, D2 и D4). Дофамин, как мы уже писали в первой главе, связан со способностью «зацикливаться» на ком-то или чем-то, переключением с жажды нового на поддержание «статуса-кво». Люди, у которых распределение дофамина и его рецепторов в мозге отличается от обычного, испытывают трудности с концентрацией, чаще сорят деньгами и играют в азартные игры, больше склонны к алкогольным и наркотическим зависимостям. Им сложнее противостоять сильным желаниям (звучит как отмазка, но трудности действительно возникают на уровне мозговых структур) – будь то порыв съесть торт целиком или изменить партнеру. Но при этом такие «проблемные» товарищи легки на подъем, смелы и предприимчивы. поэтому подобная генетическая модификация вполне успешна.  
Способность к верности также связывают с вазопрессином – исследования на животных показывают[121], что высокий уровень вазопрессина способствует возникновению привязанности. На стороне добра, судя по всему, играет и окситоцин, а вот на темную сторону нас переманивают высокие уровни тестостерона и эстрогена.
## Почему вообще верность так важна для нас?
измена – синоним предательства.
Культурный элемент: это всеми осуждается, а значит стало пороком само по себе. 
Сельское хозяйство принципиально изменило полигамные взгляды. Внезапно стало невероятно важно, где заканчивается твое возделанное поле и начинается поле соседа, чтобы передать частную собственность своему потомству.  
другой важный фактор – ЗППП.

Любовь в браке в том виде, в каком мы ее знаем сейчас (с одновременно высоким уровнем эмоциональной привязанности и сексуального влечения сформировалась лишь в конце 19 века - пройдя через ограничения на выбор жены (продиктованный экономическими соображениям) и эмансипацию женщин, позволив воспринимать последних не только как сексуальный объект и домработницу, а полноценного человека с которым можно общаться и обменивается идеями и эмоциями.

В настоящие время для жизни не обязательно иметь пару - финансовые аспекты решаются и в одиночку, а секс - есть куча вариантов, от  отношений секса-онли и проституток до порно и гаджетов. 
От отношений стали ждать и эмоциональной близости, и приятных впечатлений, и насыщенного общения, удовлетворения потребности в принятии, понимании и самореализации. И тут возникла загвоздка: оказалось, что один и тот же человек редко может дать все это сразу.

существование людей, склонных к промискуитету, может угрожать нашим собственным сексуальным стратегиям: если мы в браке, наличие легкодоступных вариантов для нашего партнера вводит его в искушение, а если мы свободны, то же наличие легкодоступного секса снижает энтузиазм нашего потенциального партнера по поводу долгосрочных отношений с обязательствами.  
То есть с прагматической точки зрения чужой промискуитет может угрожать нашим интересам, поэтому большинство людей относятся к нему с осуждение

# Глава 4. Некоторые любят погорячее
## страх и отвращение
сексуальный драйв действительно на время «гасит» отвращение. (А также раздвигает рамки дозволенного в сексе). запас сексуальной толерантности конечен: как бы далеко ни заходили ваши эксперименты, рано или поздно вы обнаружите, что есть вещи, которые делать совершенно не хочется. Более того, если чувство отвращения (а также психологическая травма или вообще негативная эмоция) внезапно перебило возбуждение на пике, то человек может начать избегать ситуации, в которой это произошло. Этот феномен называется сексуальной аверсией.  
кратковременная опасность скорее возбуждает. симпатическая – отвечает за так называемый стрессовый ответ «бей или беги». Когда мы оказываемся в пугающей ситуации, эта система отдает телу команду: «Держись бодрячком!», что выражается в учащении дыхания и сердцебиения, приливе крови к мышцам и других процессах (в крайних случаях выделительные системы организма резко сбрасывают «балласт», но это уже обычно не те ситуации, где мог бы возникнуть какой-то романтический или сексуальный контекст). Но та же симпатическая система при более приятных условиях руководит возбуждением и оргазмом, а эротические переживания тоже имеют свойство учащать пульс. И возможно, в каких-то ситуациях организм начинает смешивать одно с другим.
физически женщины возбуждались сильнее после страшного фильма, но их психологический настрой на эротику резко снижался[152]. Впрочем, иногда физическая реакция оказывается настолько сильной, что «пробивает» защиту сознания.  
стыд не возбуждает сам по себе, а работает в качестве «горячительного», ного», только если у человека сформировалась стойкая ассоциация между чувством стыда и возбуждением.

## почему возникают «пунктики» на определенных сексуальных практиках
Определённые сексуальные предпочтения возникают по причине положительной обратной связи - получение удовольствия при наличии полового возбуждения.

## Где проходит граница между нормой и парафилией?
Парафилия - возбуждение от необычных предметов/ситуаций. В каждой культуре по разному. Где-то возврат согласия 12 лет, где-то 21. Где-то для дефлорации используют специально приглашённого человека, а где-то это делает старший общины. Есть разный культурный код для разных общин и разного времени. 

 Норма(как и границы) - в голове.
 ## Экскурс по парафилиям
 Обсуждаются сексуальные предпочтения, - кому что нравится, статистика. Мало о чем говорит, кроме того, что люди чаще хотят, чем делают.  
 Потому что нет обсуждения. 
 https://mojoupgrade.com/ - анкета, заполняют оба партнёра, а затем совпавшие результаты показываются, не совпавшие - скрываются. В таком формате, или в ином, но говорить об этом действительно стоит.
## Сексуальные фантазии, норма и мораль
Есть гендерные различия в сексуальных фантазиях (мужчины фантазируют чаще, и их фантазии визуально ярче).
«неважно, о чем ты фантазируешь, важно, как сильно ты зацикливаешься».
фантазии говорят о человеке гораздо больше, чем реальные поступки, а по мнению бихевиористов, ваш богатый внутренний мир не представляет интереса, пока не влияет на поведение.
Многие люди стесняются собственных фантазий. Мораль внушает нам чувство вины.
 Поэтому сами фантазии могут корректироваться так, чтобы обеспечить своего рода индульгенцию. Гомосексуальные фантазии - "я такой", изнасилования - запрет женщине на активные сексуальные действия. возможность отдаться страсти, не неся за это ответственности и не чувствуя себя слишком плохой. Это культурная сторона, а гендерная - хочу альфу.
 Фантазии  быть стриптизершей или ганг-банг - стремление быть желанной и сексуально неотразимой настолько, что мужчины теряют разум, волю и даже отчасти утрачивают хорошие манеры.
 Куколд – добровольное согласие гетеросексуального мужчины на измену жены , молет а его присутствии. - варианты мазохизма, или психологической адаптацией к страху измены.
 Ганг -ьанг - конкуренция.
 интерес к сексуальным экспериментам может быть связан с психологическим темпераментом, в частности, с такими показателями, как открытость новому и невротизм.
 
Яркие впечатления, связанные с первым сексуальным опытом, словно «впечатываются в сознание», и совершенно обыденные вещи начинают играть роль эротических триггеров.

# 5. Маленькая смерть: что происходит с телом во время секса
Цикл сексуальных реакций – последовательность от начала возбуждения и до прихода в себя после оргазма. стоит из четырех фаз: возбуждения, плато, оргазма и завершения сексуальной реакции
Фаза 1: возбуждение. Возбуждение начинается с эротического стимула: Длиться она может от пары минут до пары часов. Сердце начинает биться быстрее, артериальное давление растет. Кожа на груди и животе может заметно покраснеть, иногда – покрыться пятнами. Мышцы, начиная готовиться к будущему оргазму, слегка напрягаются. Приток крови к гениталиям вызывает легкую эрекцию у мужчин (кстати, соски у них тоже могут подняться и стать чувствительнее). Клитор у женщин (на случай, если вы не знали) состоит отчасти из той же ткани, что и пенис, и также наполняется кровью, а головка клитора у некоторых женщин (но не у всех) может при возбуждении значительно увеличиваться в размерах. Половые губы также краснеют и набухают. Влагалище расширяется и удлиняется, начинает вырабатываться вагинальная смазка. Фаза 2: плато. Фаза плато наступает, как пишут в русскоязычных пособиях, «после продолжения половой стимуляции». Это значит, что секс во время этой фазы, скорее всего, уже в разгаре, потому что плато – это нарастание и усиление сексуального возбуждения вплоть до перехода к оргазму (который – спойлер! – и есть третья фаза). Все процессы усиливаются: дыхание и пульс учащаются, покраснение кожи может стать ярче, сильнее напрягаются ются мышцы бедер, таза, рук и ягодиц, могут начаться их легкие спазмы. Пенис у мужчин на этом этапе полностью эрегирован, а яички набухают и подтягиваются вверх. Начинает вырабатываться предэякулят: те самые куперовы железы, о которых шла речь выше, начинают производить вязкую жидкость, которая одновременно служит дополнительной смазкой и создает благоприятную для спермы щелочную среду в уретре. Мочевой пузырь мужчины в этой фазе полностью закрывается. У женщин стенки влагалища (особенно его ближайшей ко входу части) наполняются кровью, из-за чего вход во влагалище становится ýже. Клитор, слишком чувствительный на этой стадии, прячется в складку ткани, называемую клиторальным капюшоном, а бартолиновы железы выделяют еще больше смазки.
Фаза 3: оргазм. Печально, но из всех четырех фаз эта самая короткая и длится считаные секунды.
все реакции достигают своего пика: пульс, сердцебиение и дыхание продолжают наращивать скорость, мышцы тазового дна непроизвольно сокращаются, сжимаются мышцы ануса. Если бы не ощущение эйфории и снятия сексуального напряжения, сопровождающее весь этот фейерверк, кому бы такое понравилось? Но, к счастью, оргазм ассоциируется в первую очередь с приятным. У мужчин семенная жидкость скапливается в луковице мочеиспускательного канала, расположенной в районе простаты. Именно в этот момент мужчина чувствует, что оргазм неизбежен. А дальше мышцы в основании пениса начинают ритмично сокращаться, и семенная жидкость толчкообразно выбрасывается, причем каждый из таких толчков сопровождается приливом сексуального удовольствия. 
У женщин во время оргазма ритмично сокращаются мышцы влагалища и матки. Споры о том, помогают ли эти сокращения продвижению спермы к цели, еще идут, но ученые все же склоняются к версии, что действительно помогают[191]. За мышечные сокращения влагалища и матки отвечает гормон и нейромедиатор окситоцин – он способствует сокращению матки перед родами, у родивших женщин запускает выделение молока (а вырабатывается оно благодаря другому гормону – пролактину) и у всех людей, как принято считать, отвечает за возникновение чувства привязанности и повышение доверия. Прямых подтверждений этому факту нет, но, если верить косвенным, оргазм для женщины играет важную роль в формировании чувств к партнеру. Именно поэтому для женщин, как правило, секс куда чаще «повод для знакомства», чем для мужчин.
Фаза 4: завершение сексуальных реакций. Этап, на котором организм постепенно возвращается в обычное состояние. Мышцы расслабляются, кровяное давление понижается, пульс и дыхание замедляются, набухание спадает, покраснение кожи уходит, а остаются сонливость и чувство удовлетворения. Матка и клитор у женщин возвращаются к обычному виду, а некоторые женщины ны в этот момент в ответ на стимуляцию могут испытать дополнительные оргазмы. пенис также возвращается к обычному состоянию, и наступает так называемый рефрактерный период, в течение которого достичь оргазма повторно невозможно. Продолжительность рефрактерного периода различается у разных мужчин и зависит от возраста, физического состояния и других факторов. Впрочем, в научных журналах высказываются подозрения, будто люди, которые могут пропустить завершающую фазу и вернуться к плато после оргазма (и мужчины, и женщины!), существуют.
## О вреде воздержания
Научных данных нет.
## О пользе секса
Повышается иммунитет, уменьшается риск преждевременной смертности.  также есть польза от кардио-стимуляции. Повышается уровень DHEA, эндорфины, которые по химической формуле очень близки к морфину. Морфин – сильное обезболивающее, и эндорфины тоже блокируют болевые ощущения.
что уровень пролактина в процессе секса поднимается на 400 % выше, чем во время мастурбации[211]. -  а вот это плохо (для мужчин)
## А что насчет глотания спермы?
Полезность сильно преувеличена, слишком низкая концентрация полезных веществ. Сперма щелочная, значит сушит кожу.  
спермидин иногда гипотетически рассматривается как ценный косметический ингредиент с антиоксидантными свойствами, но даже если это так, речь опять-таки идет о специально выделенном веществе.
## девственность
Молет быть моральной чертой и физиологической. С моральной стороны много характеристик - чистота души и тела, скромность и т.д. 
По физиологии - девственная плева формируется из "остатков" пошлых органов(маточной трубы) во внутриутробный период. У каждой женщины разная, с разными коофициентом прочности.

## Что происходит в мозге во время секса
Оргазм, с точки зрения нейробиологии, – это короткий всплеск активности в отделах орбитофронтальной коры.  
происходит прямо противоположное: постепенно гасятся самые эмоциональные отделы мозга, которые на стадии еще не удовлетворенного влечения как раз были более активны – медиальная префронтальная кора, амигдала и вентральный стриатум с прилежащим ядром. То есть технически к моменту оргазма мы менее эмоциональны, чем когда бы то ни было. Но на этом дело не заканчивается – также снижают активность зоны, отвечающие за распознавание ошибок, восприятие себя и окружающей среды[225]. Короче говоря, в момент оргазма мы в лучших буддистских традициях утрачиваем границы между собой и внешним миром.
### Чувствуют ли мужчины и женщины его по-разному?
Нет, он одинаковый у обоих полов, 
Оргазм I типа – серия более коротких сокращений, длящаяся около 20-30 секунд. Оргазм II типа – менее регулярные, но более долгие сокращения (всего 30–90 секунд). Встречаются и смешанные паттерны, хотя относительно редко.
### Всегда ли мужчины испытывают оргазм?
Возможно семяизвержение без оргазма, и оргазм без спермы.
### Почему у мужчин не бывает множественного оргазма?
Возможно, при оргазме без семяизвержения. Нашёл качать лоно-копчиковую мышцу(ЛК) : мышца тазового дна.
### Что такое женская эякуляция?
Сквирт - жидкость выделять некоторое количество жидкости из желез, окружающих уретру (так называемая железа Скина). Ее состав до сих пор вызывает споры, но биохимические анализы показывают, что это не моча или, по крайней мере, не совсем моча (проблема в том, что железа Скина находится слишком близко к мочеиспускательному каналу, чтобы можно было гарантировать отсутствие мочи в составе эякулята. Но некоторые ученые склоняются к тому, что он ближе к мужской семенной жидкости, разумеется, без сперматозоидов).
### Сколько видов оргазма бывает у женщин? И так ли они различаются?
Все задействуют клитор. Только по разному до него можно добавимся - через непосредственное стимулирование, через переднюю стенку влагалища, через попу. Также ещё есть маточный оргазм.
### Имеет ли смысл искать точку G?
Одна у каждой женщины разная (точка или область) и находится в разном месте, но в основном на перепой стенке матки, 5—7 см вглубь.
# Секс и возраст
**Оральная стадия: 0–1,5 года.**
В этот период малыш познает мир в основном через рецепторы ротовой полости.  
**Анальная стадия: 1,5–3,5 года.** 
Внимание ребенка смещается с зоны рта на область ануса – его начинают учить ходить на горшок и соблюдать правила гигиены. Это первое столкновение с социальной нормой, и, по Фрейду, от того, насколько успешно ребенок проходит этот период, зависит его дальнейшее отношение к нормам, правилам и законам.
**Фаллическая стадия: 3,5–6 лет.**
Малыш внезапно обнаруживает себя в «треугольнике», включающем отца, который отличается от него и от мамы. возникают эдипов комплекс и комплекс Электры: ребенок начинает воспринимать родителя своего пола как соперника за любви мамы.
Латентная стадия: 6–12 лет. В этот период энергия либидо направляется в более «мирное» русло – на социальную активность и завязывание дружбы. Обычно в это время дети дружат со сверстниками своего пола и обращают большое внимание на гендерные различия. Генитальная стадия: с 12 лет. На этом этапе начинает формироваться зрелая сексуальность. Если общение с противоположным полом вызывает слишком много стресса, могут появляться фиксации на предыдущих стадиях – подросток или молодой взрослый словно «откатывается» в детское состояние.
## нормальные проявления сексуального любопытства
До 4 лет Что могут делать дети (и это нормально): • изучать и трогать интимные части тела как наедине с собой, так и на людях (ребенок еще не понимает, что это неприлично), показывать их другим людям; • трогать женскую грудь; • раздеваться просто потому, что хочется ходить нагишом, проявлять интерес к чужому обнаженному телу (например, в бассейне); • задавать вопросы об анатомии и функциях циях тела. О чем с ними стоит говорить: • какие части тела как называются; • о том, что мальчики и девочки отличаются друг от друга (можно пока без подробностей); • как соблюдать личные границы (закрывать интимные места одеждой, не трогать других детей и взрослых за половые органы); • в чем разница между приемлемыми и неприемлемыми прикосновениями; • почему, если чьи-то прикосновения не нравятся, можно и нужно говорить «нет». 4–6 лет Что могут делать дети (и это нормально): • мастурбировать (и случайно попадаться на этом); • разглядывать других людей, когда они без одежды; • имитировать любовное поведение (целоваться, держаться за ручки); • разговаривать об интимных частях тела; • «играть в доктора» с ровесниками. О чем с ними стоит говорить: • как тело меняется с возрастом; • откуда берутся дети (в самом простом варианте, без особых подробностей); • в мастурбации нет ничего плохого, но не стоит трогать свои половые органы присутствии других людей; • почему также не стоит разрешать другим людям трогать тебя за интимные части тела; • если к тебе пристают, это вина только того, кто пристает; • как вести себя с незнакомцами; • кому пожаловаться, если кто-то к тебе пристает. 7–12 лет Что могут делать дети (и это нормально): • мастурбировать; • играть с ровесниками в игры с сексуальным уклоном («правда или вызов», игры в семью или пару, в русском варианте это может быть «бутылочка»); • рассматривать картинки с голыми людьми; • изучать медиаконтент, связанный с темами секса; • хотеть больше личного пространства (не переодеваться при других людях) и неохотно обсуждать темы секса со взрослыми; • начать испытывать сексуальное влечение к ровесникам. О чем с ними стоит говорить: • как будет меняться тело и жизнь вообще в период пубертата; • как происходят оплодотворение яйцеклетки, вынашивание ребенка и роды; • о рисках сексуальной активности; об основах контрацепции; • о том, что считать сексуальным насилием и как от него защититься; • о безопасности и соблюдении личных границ в он-лайне и офлайне; • как вести себя на свидании. Как же тогда выглядит проблемное сексуальное поведение? Во-первых, это действия, несвоевременные для текущего уровня развития ребенка (тут есть сложности с определением четких границ несвоевременности, но, например, желание четырехлетки сделать эротический массаж взрослому явно выходит за пределы естественного поведения). Во-вторых, такое поведение включает насилие, агрессию или стремление совершать сексуальные действия не с ровесниками, а с детьми младше или взрослыми. В-третьих, оно связано с очень сильными эмоциональными реакциями, например злостью или тревогой. Что делать в таких ситуациях? Важно поговорить об этом с ребенком, но при этом сохранять спокойствие и не выносить преждевременных суждений. Подойдут открытые вопросы, чтобы у ребенка была возможность рассказать, как он видит ситуацию: «Что ты делал? Как это пришло тебе в голову? Что ты чувствуешь в связи с этим?»
## возврат для секса
Физически - с 12—14, то есть после месячных у девочек и с момента появления волос на лобке у мальчиков. А культурно - с 14 и до 21, в каждой стране и культуре по разному.  
Возраст 16–17 лет многие считают вполне подходящим для сексуального дебюта. ученые подтверждают, что возраст половой зрелости в самом деле снижается.  
подростки (по крайней мере большинство из них) достигают половой зрелости прежде, чем обретают способность сознательно оценивать последствия своих действий.  
Необходима просветительская работа о сексе и методах предохранения. Замалчивание проблемы не отменяет факт секса, а окосеть его менее  предсказуемым.
ИППП бывает у каждого четвертого сексуально активного подростка!  
опросы показали, что, чем младше была девушка во время первого секса, тем более вероятно, что это был секс по принуждению или без ее активного согласия[256]. А согласно другому исследованию, у 74 % девушек-подростков, имевших секс в возрасте до 14 лет, он не был добровольным[257]. Конечно, было бы ужасной ошибкой списывать изнасилования подростков на то, что эти девушки были недостаточно сознательны. Кроме того, существует обширная «серая зона», в которой происходящее может не расцениваться как изнасилование, но при этом девушка не уверена, хочет ли она секса, или считает, что говорить «нет» на этом этапе уже неудобно, или боится, что, скажи она «нет» – и происходящее взаправду станет изнасилованием.
## старость
Давайте исходить из критериев Всемирной организации здравоохранения: по ним молодость заканчивается в 45 лет. Далее до 60 длится средний возраст, до 75 человека считают пожилым и только потом – старым.  
оргазм во время полового акта для женщины составляет 50 %, а в 30 – уже больше 80 % (правда, выше 90 % она так никогда и не поднимается, а мужчины выходят на показатель в 90 % в среднем к 15 годам)  
женщины «бальзаковского» возраста чаще испытывают множественные оргазмы, чем 20-летние[263].  
женщины возраста MILF (между 30 и 50 годами) часто воспринимаются как более раскованные и инициативные.
возможно, к 30 годам женщины просто начинают лучше понимать, чего хотят от секса, и получать от него большее удовольствие. И соответственно, чаще хотят им заниматься не только ради создания и укрепления отношений, но и просто ради процесса. Однако длится этот подъем лишь до определенного момента – в среднем до 46 лет. Далее начинается перименопауза: женское тело готовится к прекращению менструаций, они становятся более редкими и нерегулярными. Яичники постепенно перестают выделять эстрогенные гормоны (эстрадиол, эстриол и эстрон). Из-за изменений в организме примерно у половины женщин в числе прочих симптомов наблюдается снижение интереса к сексу и появляется вагинальная сухость (выделяется меньше смазки). Это, впрочем, не означает, что сам секс становится хуже, – по мнению большинства исследователей, на способность испытывать оргазм эти изменения не влияют, разве что «раскачаться» может быть сложнее.

С возрастом у мужчин тоже могут появиться некоторые трудности с достижением оргазма, но все же главная проблема – снижение способности поддерживать эрекцию. Эректильная дисфункция не обязательно связана с возрастом. Ее могут вызывать самые разные факторы – от психологических проблем до курения, гормонального дисбаланса и воспалительных заболеваний.  
с возрастом иногда возвращается проблема, которая обычно считается подростковой, – преждевременная эякуляция. Это актуально примерно для трети мужчин в возрасте от 50 до 60 лет.

большинство мужчин остаются сексуально активными и после 70, а женщины после менопаузы начинают заниматься любовью заметно реже. Гендерные различия со временем растут и достигают пика в 75–85 лет: в это десятилетие 38,9 % мужчин и только 16,8 % женщин сохраняют интерес к «нелепым телодвижениям». При этом 70,8 % мужчин из вышеупомянутых живчиков довольны своей сексуальной жизнью и только 50,9 % активных женщин могут похвастаться тем же.


Гендерная разница, если она действительно существует, может быть связана с самооценкой и восприятием собственного тела:

наибольшей уверенности в постели мужчины достигают между 50 и 69 годами, а женщины – между 18 и 29[268]. При этом только 34 % мужчин переживают из-за физических признаков старения – и 56 % женщин.

# Глава 7 Будущее секса: для радости или для размножения?
## Нам это надо для
### Размножение:
ряде случаев (и это зависит не только от сложностей с зачатием, но и от желания будущих родителей «сделать все правильно») курс на репродукцию меняет не только секс, но и жизненный уклад в принципе. Даже полностью здоровой паре для зачатия может потребоваться до года, не говоря уже о том, что различные проблемы со здоровьем на этой стадии тоже не редкость.
### удовольствие:
В прошлом определение секса звучало весьма просто: все, что включает в себя контакт гениталий (в совсем уж доисторические времена исключительно мужских и женских), называется сексом. Это определение, за исключением указания пола участников, сохранилось и в современных медицинских справочниках. При всей простоте назвать его исчерпывающим сложно. Оральный секс, анальный секс и тысячи других вариантов того, что вызывает сексуальный отклик и рассматривается участниками как интимное взаимодействие, оказались за бортом. Сбрасывать их со счетов во времена, когда секс был нацелен в основном на воспроизводство, было закономерно. Но сегодня, когда бóльшую часть времени люди занимаются любовью, не планируя заводить детей, фокусироваться на контакте гениталий как минимум странно.

## Романтика на расстоянии
Секстинг  
Среди подростков 13–19 лет каждый второй получает сообщения о сексе, а пишут их 39 %[276]. Откровенными фото обменивается каждый пятый подросток. При этом 40 % девочек-подростков на вопрос, зачем они шлют контент с сексуальным подтекстом, отвечают, что это была шутка, 34 % хотят почувствовать себя сексуальными, а 12 % делают это под давлением.  
Секс перед веб-камерой.  
Секс (если уж совсем точно, то мастурбация) перед вебкамерой – отличный способ для партнеров вновь почувствовать возбуждение при виде друг друга, находясь на расстоянии. Уже сейчас вебкам-порно крайне интерактивно: наблюдая по веб-камере за девушкой, мастурбирующей в своей комнате, вы можете (за отдельную плату) дать ей указания в чате. И даже вполне реально довести вебкам-модель до оргазма: пару лет назад секс-игрушки с дистанционным управлением стали настоящим прорывом в индустрии. стирают грань между проституцией и порнографией.  
Теледильдоника.  
Секс по веб-камере с моделью, использующей вибратор, – пример «односторонне» интерактивного секса. Но уже существуют игрушки, позволяющие двум людям на расстоянии физически взаимодействовать друг с другом на равных. - набор из вибратора и мастурбатора.
## Возможности для знакомств
**Описываются схемы работы онлайн приложений okkupid, tinder и прочее**  
Но если у вас есть какой-то опыт романтических свиданий, скорее всего вы в курсе, что внешность – еще не все, а общие интересы иногда вообще ничего не значат, и не только для тех, кто собирается провести вместе одну ночь. Для того чтобы вам обоим захотелось встретиться еще раз, должно быть что-то еще – темперамент, «химия», запах (например, подходящие друг другу главные комплексы гистосовместимости, которые вы улавливаете носом), «искра».
## Химия
Расшифровка генома, поиск совпадений по нему.
Вполне возможно, в перспективе исследователи смогут связать еще какие-то гены с появлением взаимного сексуального влечения между людьми.
## Темперамент
Сопоставляя данные BigData можно узнать все о человеке, и соответственно, с развитием алгоритмов, представить ему подходящую пару.
## Виртуальная реальность
Взаимодействие с мастурбатором и вр-шлемом.
## дополненная реальность
намного больше перспектив: она позволит сохранить радость переживания близости, но при этом наполнит эту близость визуальными (а то и сенсорными) фантазиями.
## Секс с роботами
по мере развития технологий такие куклы будут становиться все более разумными и похожими на людей. В какой-то момент этот процесс затормозит: в 1970-х годах японский профессор робототехники Масахиро Мори описал эффект «зловещей долины» – роботы нравятся нам только до определенного уровня сходства с людьми. При явно выраженном сходстве мы испытываем страх или дискомфорт от объекта, который выглядит почти как человек, но чем-то неуловимо отличается. Поэтому в некой отдаленной перспективе в какой-то момент роботы перестанут развиваться, сразу после, «перепрыгнув» долину, станут почти неотличимы от людей. Возможно, тогда к вопросу, не захотят ли любители жестокого обращения с роботами перейти на людей, добавится вопрос, этично ли вообще обращаться жестоко с куклами и как определить степень их осознания себя. Или, скажем, можно ли считать изменой секс с киборгом, сделанным как точная копия супруга?
## Фантастическое будущее секса
### измерение себя
все шире распространяется понятие quantified self – подсчета и оценки десятков параметров, связанных со здоровьем. Умные гаджеты умеют измерять пульс, сердечный ритм, количество пройденных за день шагов, время сна и многое другое. Неудивительно, что помимо прочих устройств на рынке появились и секс-трекеры[295].  
гаджет, способный вибрировать и записывать скорость фрикций и продолжительность полового акта. А после и выдаст количество сожжённых калорий.
### Импланты
Вибраторы - импланты, а также операции по пересадке органов, их выращивание/ печать и т.д.  
Если заглянуть глубже в  фантастику, то появятся импланты прямо в мозг - с сигналом оргазма или сопутствующих ощущений. Ещё есть увеличение силы и запись/воспроизведение тактильных ощущений. Не говоря уж о полном погружении в дебри сознания и развлечения прямо в собственном мозге.