Внутренние установки (подсознание) сильнее чем сознание. Если там стоит блок, то ничего не изменить. Нужно проверить в "чудо", тогда одно произойдёт.

# Эго
самые потаенные идеи и желания. Также, это идея о самом себе, созданная из внешних убеждений. Изменить ее очень сложно - подсознание(и окружение) всеми силами сопротивляется жигу моём - изменить себя.

# Самовосприятие
это как ты видишь себя. Мы постоянно находимся между состоянием "я крут" и состоянием "я ничтожество". Зачем, если можно о ссылать состояние "я крут". Мы смотрим на других, когда они делают что-то крутое, и в этот момент они сами круты. И мы думаем, они такие всегда, или что они и делают это потому что они уже крутые. Посмотри на себя глазами человека, для которого ты кажется крутым, в для тебя это в порядке вещей.

# Люби себя
Мы прекрасны с самого рождения. Но потом наши(чужие на самом деле) установки мешают нам, повергают в сомнения и страхи, которые мы задаём, запиваем и становится ещё более подвержены страху. Нужно ценить и любить себя, не позволять внешнему затыкать внутреннее.

1. Цени свою индивидуальность. Ты уникален, и это прекрасно.
2. Аффирмации. Работают только когда ты Действительно в них веришь и доверяешь им.
3. Делай что любишь. Те кто делают что-то им Нравится, те и наслаждался жизнью. Если не получается - не говори "это невозможно", говори "что сделать чтобы это стало возможно"
4. Найди замену своим негативным установкам. В каждой ситуации найди то, что повергало тебя в уныние, недовольство, страх или пренебрежение к себе. И замени это позитивной картиной мира. Что ты думаешь, когда смотришь в зеркало, встречаешь успешного (красивого) Человека. Или когда терпишь неудачу в чем-то, или когда не получаешь то чего хочешь, или когда тебе делают больно.
5. Самобичевание - это самое худшее что можно делать с собой. Наши мысли становятся нашими словами, слова - убеждениями, убеждения превращался в поступки, поступки входят в привычку, а привычки формируют нашу реальность.
6. Впусти любовь. Принимай комплименты с достоинством, н отмазывайся от всего хорошего в твоей жизни. Люби своё тело, не забивай.
7. Не сравнивай себя с другими. Это к пункту об уникальности. Это действительно самоценно.
8. Прости себя. Все косячат. Прими, сделай выводы и иди дальше. Не зацикливайся.
9. Люби себя.

Не думай что о тебе подумают
Не думай, действуй, Вкладывайся полностью, Цени где ты есть сейчас

Медитация

Сознательное мышление
Если истинно верить в реальность, она таковой будет - Тема из трансервинга.

Н будь слишком серьёзен, попробуй девиз а что если

Благодари мир за все события, что происходит, - {это опыт, который стоит понять и интегрировать в знания}

Прощение - отказ от всякой надежды на лучшее прошлое.  
Мы вновь и вновь страдаем, прошивая прошлое в голове, хотя лучше забыть, принять и отпустить. Это все игры эго.  
Простить - это значит поставить своё самочувствие выше желания быть правым. Это значит взять ответственность за своё счастье. Это значит отпустить обиду и боль.
1. Сострадание. Прости другого (или себя) - Ведь он поступает так из-за своей неразумности, эгоистичного желания слушать себе хорошо. Представить его как маленького ребёнка.
2. Деперсонализируй ситуацию. Представь что это природное явление, а не действия человека. Когда некого винить, думается более конструктивно.
3. Посмотри на ситуацию со стороны, вне своей точки зрения.
4. Будет ли иметь значение эта проблема через 3 года? Нет? Ну так и чего переживать об этом.
5. Относить к человеку с чистого листа, не копя "проценты по обеде", Ведь как относишься к чему то , то и получается.

# расслабься
Разговаривай с незнакомцами, ибо все мы на этой земле родственники.  
Ожидай неожиданного, и радуйся этому.  
Ищи в любой ситуации юмор. Присоединяйся к веселью.  
Живи здесь и сейчас.  
Время, потраченное на удовольствия никогда не бывает потрачено зря.  
Делись своим пространством.

 как преодолеть эго
Это нетрудно, когда поймёшь, что это легко. Реальность - это лишь иллюзия.  
Не усердствуй в своей Мани поделать знакомую реальность. Расслабься и увидишь нечто неожиданное (возможности).  
(Тут пример про птичку, ворвавшуюся в комнате и судорожно бившуюся о закрытое стекло, хотя рядом было дверь. И если абстрагироваться от ситуации, посмотреть на неё со стороны, все будет легко и просто)  
Мы погружены в привычные шаблоны реагирования, поведения, мысли, слова, поступки, предметы и прочее. Мы сами создаём свою старую реальность вновь и вновь. Стоит освободится от всего этого, очистить свои двери восприятия.  
Путь преодоления этой закостенелости очень ценен - он позволяет расти. Но ты сам можешь выбирать - как долго ты собираешься прорабатывать одни и теже проблемы вновь и вновь, или  решить что ты готов двигаться дальше.  
Но если Делаешь - Делаешь на 100% и никак иначе.  
Поими свои легенды. О чем они, что лежит в их основе. Что они тебе дают. Замени их новым. 

"Чтобы дать пинка, нужно поднять ногу".  
Хватит все время откладывать на потом, просто начни.  
Сделать что что-то лучшее, чем сделать идеально.  
Заметь, где ты останавливаешься, что является самым старым местом (завершение работы, или ее начало; когда все получается или наоборот, когда в чем либо проблемы).

Нет времениВремя есть, просто оно уходит не туда, куда необходимо.  
Уважай время, своё и других людей, не опаздывай. Отслеживай куда оно уходит по мелочам. Разбивай любое дело на маленькое кусочки.

Страх
Не так страшен сам страх, как мысли насчёт него

Зеркало
Нам нравится в других людях те качества, которые мы бы хотели себе.
Нам не нравятся те качества, которые в нас есть, или которых мы боимся приобрести. Это прекрасная точка роста над собой:
- Выясни что именно тебя бесит. (Что делаешь)
- Спроецируй на себя, в каких ситуациях ты поступаешь также. (Почему делаешь)
- Какие плюсы и минусы так делать
- Выбрать

Не откладывай на потом. Потом может и не наступить. Или наступит, но будет поздно для этого.

Если что-то решил - делай. Делай тотально, с полным погружением, ни шагу назад.
При неудачи, не отступай, держись принятого решения.  
1. Нужно желание, огромное.
2. Принимай решения быстро и неотвратимо. Не меняй его. Если решил, то все. Не торгуйся, нет отговоркам.

Деньги - это валюта, валюта это энергия.
Деньги - инструмент для... 
Деньги - это обязанность, сделать ...
Не стесняйся и не бойся наличия денег.  
Вели себя так, как будто тебе хватает денег.
Определи, сколько тебе надо денег и на что.  
Количество денег - это лишь цифры. Настоящую силу имеет отношение к ним. Много это или мало. Сколько ты стоишь. В час. Тут решает самоощущение. Принцип конгруэнтности. На сколько чувствуешь, так и будут оценивать.