---
autor: Джон Готтман
title: 8 важных свиданий
date: 11-2022
---
# Введение
Важно посвящать время исключительно друг другу и никогда не переставать интересоваться своим партнером. Не допускайте мысли, что знаете, каков он, задавайте открытые вопросах, своего рода приглашениях к разговору, ответы на которые никак нельзя уложить в одно-два слова. Именно с их помощью вы инициируете откровенные беседы, которые дают вашему партнеру возможность рассказать, что у него на уме и на душе.  
Прекрасные отношения – строятся на уважении, эмпатии и глубоком понимании друг друга. Отношения без разговоров не живут, даже в семьях самых сильных и немногословных людей.

Если ваши отношения начались недавно и вы гадаете, с тем ли самым "единственным" вы встречаетесь, мы рекомендуем вам не пожалеть времени и прямо сейчас поговорить о факторах, которые будут определять ваше счастье (или несчастье) впоследствии. И если эти разговоры подведут вас к решению, что вы не подходите друг другу, это позволит вам избавить себя от многих лет душевной боли. Еще эти свидания помогут понять ваши различия и предотвратить дальнейшие конфликты вокруг "вечных проблем". А если вы состоите в длительных отношениях, то эти разговоры помогут вам укрепить их и сократить число конфликтов. Вы даже сможете взглянуть на партнера новыми глазами и вернуться к тем временам, когда могли проговорить всю ночь, снедаемые нетерпеливым желанием лучше узнать друг друга.

Не все разговоры будут легкими. Чтобы не потерять любовь, требуется такой уровень открытости, который порой вызывает дискомфорт. Одним людям трудно говорить о сексе и близости. Другим трудно обсуждать развитие и духовность. У третьих вызывают затруднения разговоры о денежных проблемах. Вас могут беспокоить вопросы: не приведет ли разговор к ссоре? Что, если мы не поймем точку зрения друг друга? А вдруг у нас возникнут сомнения из-за наших различий? И это нормально. Мы научим вас задавать открытые вопросы и по-настоящему выслушивать ответы друг друга. Мы дадим вам четкие указания, как проводить эти разговоры творчески и не превращать их в сражение.  
Различия – это норма. Ваши различия могут обогатить отношения, если вы сумеете понять и принять их. Когда будете вести предложенные нами разговоры, помните, что у большинства пар больше различий, чем сходств. Это нормально. Задача состоит не в том, чтобы найти "родную душу", "вторую половинку" или ваше альтер-эго. Наши партнеры не обязаны всегда думать так же, как мы. Это-то и делает жизнь интересной – представьте, как было бы скучно жить в браке с самим собой! В общем-то, именно так и поступают убежденные одиночки. Разумеется, у многих пар есть какие-то основные общие ценности, но неизбежно есть и такие области, в которых они расходятся во мнениях. Эти самые различия поначалу и привлекают нас друг в друге, однако мы можем столкнуться с проблемами в отношениях, когда впоследствии попытаемся их изменить. Научиться понимать и принимать те аспекты, в которых мы не сходимся, – вот ключ к созданию долговечной связи и жизнестойкой любви. Один из необыкновенных даров отношений и брака (а даров этих немало!) – способность видеть мир глазами партнера. Интимно, глубоко, серьезно – как это невозможно почти ни с каким другим человеческим существом.

Партнеры, брак которых оказывался счастливым, говоря о своих отношениях, демонстрировали следующие характеристики: НЕЖНОСТЬ, ПРИВЯЗАННОСТЬ, ВОСХИЩЕНИЕ. Эти пары вербально и невербально выражают положительные чувства друг к другу (относятся друг к другу ласково, шутят); подчеркивают совместные радости; делают комплименты партнеру.  
ЕДИНСТВО, А НЕ РАЗДЕЛЕНИЕ. Эти пары подчеркивают свою способность хорошо общаться друг с другом, единство и сплоченность. Они чаще используют такие слова, как "мы", "нам" или "наш", чем "я", "мне", "мой". В разговоре каждый не мыслит себя как отдельного человека.  
ЭКСПАНСИВНОСТЬ ВМЕСТО ХОЛОДНОСТИ. Пара описывает свое совместное прошлое ярко и своеобычно, без туманностей и общих слов, без проблем припоминая подробности. Говоря о своих отношениях, супруги позитивны и энергичны, с энтузиазмом вспоминают прошлое. Они откровенно делятся сведениями о себе, не ведут себя безлично и настороженно.  
ПОХВАЛА ТРУДНОСТЯМ. Состоящие в отношениях люди строят вместе жизнь, наполненную ценностями, целями и смыслом. "Нахваливая трудности", супруги откровенно гордятся тем, что преодолели тяжелые для них времена, а не жалуются на чувство безнадежности, возникавшее в такие периоды. Они подчеркивают свою преданность отношениям, а не выражают сомнения в том, что правильно выбрали партнера. Они гордятся своими отношениями, а не стыдятся их. Они говорят о своих общих ценностях, целях и жизненной философии. Они сознательно создают ощущение общего смысла и цели, вместе идя по жизни. А еще они сознательно создают в своих отношениях традиции и ритуалы поддержания эмоционального контакта.

Настоящее свидание – это не когда вы сидите на диване и вместе смотрите телевизор, или идете в кино, или, сговорившись с друзьями, отправляетесь на танцы. Это особое время, выделенное специально для того, чтобы вы двое контактировали друг с другом. Считайте это время священным, оставьте все прочее за бортом.  

> Когда вы работаете вместе, невероятно трудно отделить то, чем должно быть свидание, от того, чем оно быть не должно. И разговоры о работе – настоящее искушение, перед которым нам особенно нелегко устоять.

> - Это наше время, чтобы поговорить о личном, задать открытые вопросы и уйти от профессиональной жизни. Мы сидим за столом и держимся за руки. Мы флиртуем, смеемся.

Самый важный принцип для всей этой книги и описанных ниже восьми свиданий – это открытое сердце и разум, чуткий слух, искреннее стремление общаться и неподдельное любопытство. Кроме того, не помешает предварительная подготовка. Не забывайте, почему вы влюбились друг в друга, и самое главное – не забывайте смеяться.

==Искусство задавать вопросы==  
Изложите свои чувства словами. Попробуйте сказать: я чувствую {чувство/состояние}. Теперь поговорите о том, ПОЧЕМУ у вас возникли эти чувства. Можно включить описание событий, которые привели к этому чувству, историю из вашего детства, ваши наблюдения, озарение или откровение, которое вы ощутили, – в общем, все, что имеет связь между чувством и тем, что, по-вашему, явилось его причиной. 

Во время откровенного разговора задавайте партнеру открытые вопросы. Попробуйте задавать вопросы наподобие следующих: 
- Что ты чувствуешь? 
- Что еще ты чувствуешь? 
- Чего ты желаешь? 
- Чего бы тебе на самом деле хотелось? 
- Как все это произошло? 
- Что ты на самом деле хотел бы сказать и кому именно? 
- О каких чувствах тебе страшно даже подумать? 
- Испытываешь ли ты смешанные чувства и какие? 
- Сталкивался ли ты с внутренним конфликтом? 
- Какие события из собственной жизни это тебе напоминает? 
- Каковы твои обязательства (или долг) в этой ситуации? 
- Какие решения тебе необходимо принять? 
- Как это сочетается с твоими ценностями? 
- Подумай о человеке, которым ты понастоящему восхищаешься. Что бы он сказал или сделал и как смотрел бы на эту ситуацию? 
- Имеют ли эти чувства и потребности какое-либо духовное, моральное, этическое или религиозное значение для тебя лично? 
- Кого или что ты не одобряешь? 
- Как это влияет на твое представление о себе? 
- Что в тебе изменилось или меняется сейчас и как эти перемены повлияли на ситуацию? 
- Чем ты больше всего недоволен и как реагируешь на это? 
- Как тебе ХОТЕЛОСЬ БЫ, чтобы эта ситуация разрешилась сейчас или в будущем? 
- Представь, что тебе осталось жить всего шесть месяцев. Что тогда было бы для тебя важнее всего? 
- Каковы твои цели? 
- За что тебе следовало бы взять на себя ответственность в этой ситуации?

Помогите партнеру рассказать о своих чувствах и потребностях во время откровенного разговора. Попробуйте вставлять в разговор какие-либо из следующих фраз: 
- Расскажи мне историю, связанную с этой ситуацией. 
- Я хочу знать все, что ты чувствуешь. 
- Поговори со мной, я слушаю тебя. 
- Для меня сейчас нет ничего важнее, чем слушать тебя. 
- У нас полно времени, чтобы поговорить. Не торопись, выговорись как следует. 
- Расскажи мне, каковы твои главные приоритеты в этой ситуации. 
- Расскажи мне, что тебе нужно прямо сейчас. 
- Как ты думаешь, какие варианты выбора у тебя есть? 
- Когда не знаешь, что делать, это нормально, но какие у тебя есть предположения? 
- Ты говоришь очень доходчиво. Продолжай. 
- Помоги мне лучше понять твои чувства. Не останавливайся. 
- Мне кажется, ты уже нашел решение. Расскажи, в чем оно заключается. 
- Помоги мне взглянуть на ситуацию твоими глазами. Каковы самые важные для тебя моменты? 
- Расскажи мне, что тебя больше всего беспокоит. 
- Расскажи мне подробнее о том, как ты видишь эту ситуацию. 
- Расскажи о решении, которое, как тебе кажется, придется принять. 

Проявляйте терпимость, эмпатию, оказывайте поддержку партнеру во время откровенного разговора.  
Поддержка, принятие, одобрение, соучастие в чувствах.

==Искусство слушать==
БУДЬТЕ ВНИМАТЕЛЬНЫ.  
Присутствие, не отвлекайтесь
ЗАДАВАЙТЕ ВОПРОСЫ открытые вопросы
НАСТРАИВАЙТЕСЬ на одну волну.
БУДЬТЕ СВИДЕТЕЛЕМ. – Мощный способ быть свидетелем и "быть рядом" с партнером – повторять своими словами то, что вы услышали от него, и таким образом сообщать ему о своей поддержке. даете партнеру знать, что услышали его.
ИЗБЕГАЙТЕ СУЖДЕНИЙ. Не высказывайте критических суждений и не давайте советов, если партнер сам об этом не попросит. В каждом разговоре партнер должен чувствовать уважение, понимание и эмпатию с вашей стороны.  
УСИЛИВАЙТЕ ПРИНЯТИЕ. В этих разговорах вы будете углублять свое понимание друг друга, а для этого требуется высокий уровень открытости и готовность быть уязвимым. Вот ряд безотказно действующих вопросов, позволяющих понять партнера. - Что ты чувствуешь? - Что тебе нужно? - Каковы твои решения? - Как я могу помочь? - Каков твой наихудший сценарий в этой ситуации? Каким был бы идеальный для тебя исход в этой ситуации? 
Если поймаете себя на том, что не понимаете друг друга, а напротив, сползаете в конфликт, сделайте глубокий вдох.

# Свидание 1. Положись на меня. Доверие и преданность
Когда мы ставим свои отношения на первое место, показывая, что это наш приоритет, мы создаем доверие и демонстрируем верность,  
Наиболее очевидное значение преданности – сопротивление возможности любовных отношений с другими людьми. Мы верны партнеру сексуально и эмоционально.  
Когда люди – особенно те, что несчастливы в отношениях, – начинают доверительно рассказывать об этом третьему лицу, они открывают для него "окно". А если еще и утаивают эти новые платонические или эмоциональные отношения, то начинают строить "стену" между собой и своим главным партнером. Между вами не может быть никаких "стен", если вы хотите долговечного и долгосрочного доверия, преданности и верности. А "окна" для близких друзей (не важно, противоположного пола или того же) вне ваших отношений способны быстро становиться "дверями", и тогда-то как раз и случаются измены. Не то чтобы иметь близких друзей непозволительно, но вы должны осознавать границы, и если у одного из вас заводятся секреты от партнера насчет любых сторонних дружеских отношений, то это тревожный знак.  
Сознательно выбирать отношения, основанные на преданности, – значит принимать своего партнера таким, каков он есть, несмотря на его недостатки. Еще это значит чувствовать боль партнера так же, как свою, если не еще острее. По удачному выражению Джона: "Если жене больно, мой мир останавливается, чтобы я мог ее выслушать".  
Ко всем предательствам на свете ведет один шаг. Люди часто делают его, когда в отношениях не все хорошо. Этот шаг – сравнение своего партнера (не в его пользу) с другими реальными или воображаемыми партнерами в отношениях. Мы называем это "негативным сравнением". Вместо того чтобы быть благодарными за то, что есть у нас с партнером, мы лелеем обиды из-за того, чего нам не хватает.  
Алиса[в стране чудес] не знает, что ее ждет, но она все равно прыгает в нору. Она не мешкает, не задумывается о том, что завтра, возможно, мимо будет пробегать другой кролик – получше. Она чувствует сердцем, что пускается в серьезное приключение и что, несмотря на все трудности, оно все равно волшебное и изумительное. Алиса не оглядывается назад и не сомневается в выбранном ею приключении. Вот это и есть преданность.

не приходить вовремя; - не ставить партнера на первое место; - не заботиться о партнере, когда он испытывает эмоциональную или физическую боль; - не вносить свой вклад в благосостояние семьи ("я" вместо "мы"); - не держать данное слово; - заводить секреты от партнера; - лгать; - унижать или подавлять партнера на людях или наедине; - изменять; - допускать физическое насилие. Каждый день, который мы проводим в браке или отношениях, в основе каждого взаимодействия, каждого спора лежат следующие важные вопросы: - Дорожишь ли ты мной? - Насколько я для тебя важен? - Занимаю ли я главное место в твоей жизни? - Будешь ли ты воспринимать меня как данность? - Будешь ли ты искать взглядом когонибудь получше меня? - Будешь ли ты реагировать на мое недовольство тобой и выслушивать мои претензии.

Преданность на самом деле строится на том, что вы думаете, а потом и вслух говорите партнеру, что он для вас драгоценен и незаменим.  
Предательство же, это:  
когда мы даем партнеру понять, что ему недостает определенных качеств, без которых нам никак не обойтись, а следовательно, заменить его ничего не стоит. Мысленно и словесно мы готовим путь для предательства, возмущаясь несовершенствами партнера. Мы думаем про себя, что стоит только свистнуть, и на его место набежит множество претендентов; мы мысленно преувеличиваем его негативные качества и минимизируем позитивные. Мы думаем и говорим, что другие люди – реальные или воображаемые – ничуть не хуже, а то и лучше его.

"Тест", список вопросов, которые можно сказать партнёру для поддержания доверия:  

Я дорожу тобой, потому что  
1. Мы вместе играли и вместе веселились. лись. _ да _ нет _ сказать партнеру 2. Нам легко вместе посмеяться. _ да _ нет _ сказать партнеру 3. Нам хорошо путешествовать вместе. _ да _ нет _ сказать партнеру 4. Никто на свете не заменит тебя. _ да _ нет _ сказать партнеру 5. Мы умеем утешать друг друга. _ да _ нет _ сказать партнеру 6. Мы разбираемся с финансами вместе. _ да _ нет _ сказать партнеру 7. Мы научились по-настоящему доверять друг другу. _ да _ нет _ сказать партнеру 8. Ты поддержал(а) мою личную мечту. _ да _ нет _ сказать партнеру 9. Ты замечательно обеспечиваешь семью. _ да _ нет _ сказать партнеру 10. У нас были прекрасные совместные приключения. _ да _ нет _ сказать партнеру 11. У нас были замечательные автомобильные путешествия. _ да _ нет _ сказать партнеру 12. Нам нравится вместе учиться. _ да _ нет _ сказать партнеру 13. Ты хорошо меня знаешь. _ да _ нет _ сказать партнеру 14. Мне нравится, как чутко ты воспринимаешь природу. да _ нет _ сказать партнеру 15. Мы вместе пели и получали от этого удовольствие. _ да _ нет _ сказать партнеру 16. Мы вместе занимаемся такими вещами, какими я никогда ни с кем другим не занималась (занимался). _ да _ нет _ сказать партнеру 17. Ты достоин (достойна) доверия. _ да _ нет _ сказать партнеру 18. Мы помогали друг другу после утраты или неудачи. _ да _ нет _ сказать партнеру 19. Мы вместе воспитывали ребенка. _ да _ нет _ сказать партнеру 20. Ты для ценнее богатств и украшений. _ да _ нет _ сказать партнеру 21 Ты хранишь верность мне. _ да _ нет _ сказать партнеру 22. Мне нравится твоя спонтанность. _ да _ нет _ сказать партнеру 23. Ты многому меня научил(а). _ да _ нет _ сказать партнеру 24. Ты принимаешь меня, несмотря на мои недостатки. _ да _ нет _ сказать партнеру 25. Ты понимаешь мои личные цели. _ да _ нет _ сказать партнеру 26. У нас великолепный музыкальный дуэт. _ да _ нет _ сказать партнеру 27. Я ценю твою мудрость. _ да _ нет _ сказать партнеру 28. Мы – отличная команда. _ да _ нет _ сказать партнеру 29. Мне нравится твое гостеприимство. _ да _ нет _ сказать партнеру 30. Мне нравится твоя способность быть организованным(ой) и деятельным(ой). _ да _ нет _ сказать партнеру 31. Нам нравится вместе слушать одну и ту же музыку. _ да _ нет _ сказать партнеру 32. Я восхищаюсь многими твоими навыками. _ да _ нет _ сказать партнеру 33. Ты любишь моих родственников и помогаешь им. _ да _ нет _ сказать партнеру 34. Я восхищаюсь твоей смелостью. _ да _ нет _ сказать партнеру 35. Я уважаю твои ценности. _ да _ нет _ сказать партнеру 36. Ты понимаешь мое чувство юмора. _ да _ нет _ сказать партнеру 37. Ты принял(а) мою сторону против человека, который на меня нападал. _ да _ нет _ сказать партнеру 38. Нам нравится совместный секс. _ да _ нет _ сказать партнеру 39. Ты всегда прекрасно выглядишь. _ да _ нет _ сказать партнеру 40. Ты выручал(а) меня в моменты слабости да _ нет _ сказать партнеру 41. Я могу рассчитывать на тебя, когда возникает трудная ситуация. _ да _ нет _ сказать партнеру 42. Мы вместе любили домашнего питомца. _ да _ нет _ сказать партнеру 43. Мы любим друг друга. _ да _ нет _ сказать партнеру 44. С тобой я чувствую себя в безопасности. _ да _ нет _ сказать партнеру 45. Мы любим детей. _ да _ нет _ сказать партнеру 46. Ты – добрый человек. _ да _ нет _ сказать партнеру 47. Ты простил(а) меня. _ да _ нет _ сказать партнеру 48. Мы вместе помогали нуждавшемуся другу. _ да _ нет _ сказать партнеру 49. Мне нравится твоя романтическая натура. _ да _ нет _ сказать партнеру 50. Тебя действительно влечет ко мне. _ да _ нет _ сказать партнеру 51. Я обожаю твою находчивость. _ да _ нет _ сказать партнеру 52. Ты великодушен (великодушна). _ да _ нет _ сказать партнеру 53. Мы проработали серьезные конфликты, возникавшие между нами. _ да _ нет _ сказать партнеру 54. Мы вместе заботились о родственнике. _ да _ нет _ сказать партнеру 55. Я уважаю твое отношение к другу. _ да _ нет _ сказать партнеру 56. Я чувствую, что ты любишь меня и заботишься обо мне. _ да _ нет _ сказать партнеру 57. Мне нравится, как ты выглядишь в ду́ше. _ да _ нет _ сказать партнеру 58. Ты помог(ла) мне создать дом, полный уюта и покоя. _ да _ нет _ сказать партнеру 59. Ты – заботливый человек. _ да _ нет _ сказать партнеру 60. Мы вместе разработали свои этические ценности. _ да _ нет _ сказать партнеру 61. Ты любил(а) мою мать. _ да _ нет _ сказать партнеру 62. Ты утешал(а) меня, когда мне было плохо. _ да _ нет _ сказать партнеру 63. У нас были по-настоящему романтические поездки и свидания. _ да _ нет _ сказать партнеру 64. Наши ценности и убеждения слились воедино. _ да _ нет _ сказать партнеру 65. Я ценю твой интеллект. _ да _ нет _ сказать партнеру 66. Ты поддерживал(а) меня против моих врагов. _ да _ нет _ сказать партнеру 67. Ты умеешь по-настоящему слушать. _ да _ нет _ сказать партнеру 68. Ты – отличный родитель. _ да _ нет _ сказать партнеру 69. Когда я болел(а), ты обо мне заботилась (заботился). _ да _ нет _ сказать партнеру 70. Когда я больше всего сомневалась (сомневался) в себе, ты меня подбадривал(а). _ да _ нет _ сказать партнеру 71. Ты поддерживаешь мои личные цели. _ да _ нет _ сказать партнеру 72. Мне нравится то, что в тебе нет высокомерия. _ да _ нет _ сказать партнеру 73. Ты защищал(а) меня, когда кто-то публично критиковал меня. _ да _ нет _ сказать партнеру 74. Мы вместе дали жизнь ребенку. _ да _ нет _ сказать партнеру 75. Мы вместе создали свой дом. _ да _ нет _ сказать партнеру 76. У нас много общих жизненных целей. _ да _ нет _ сказать партнеру 77. Я ценю то, что ты не сноб. _ да _ нет _ сказать партнеру 78. Меня очень сильно тянет к тебе. _ да _ нет _ сказать партнеру 79. Мы вместе уже так долго! _ да _ нет _ сказать партнеру 80. Мы вместе работали над созданием нашей близости. _ да _ нет _ сказать партнеру 81. Ты постоянно даешь мне поводы гордиться тобой. _ да _ нет _ сказать партнеру 82. Мы вместе преодолеваем невзгоды. _ да _ нет _ сказать партнеру 83. Я ценю то, что с тобой могу по-настоящему быть собой. _ да _ нет _ сказать партнеру 84. Ты всегда поддерживал(а) мое развитие. _ да _ нет _ сказать партнеру 85. Мне нравится, что ты вежлив(а) с незнакомыми людьми. _ да _ нет _ сказать партнеру 86. Ты помогал(а) мне в скорби. _ да _ нет _ сказать партнеру 87. Я чувствую нашу духовную близость. _ да _ нет _ сказать партнеру 88. Я ощущаю уверенность в том, что мы можем пройти через любые невзгоды. _ да _ нет _ сказать партнеру 89. Я ценю то, что всегда могу поговорить с тобой, когда меня одолевает уныние. _ да _ нет _ сказать партнеру 90. Мне нравится твоя честность. _ да _ нет _ сказать партнеру 91. Я уважаю тебя за усердный труд. _ да _ нет _ сказать партнеру 92. Мне нравится, что ты умеешь посмеяться над собой. _ да _ нет _ сказать партнеру 93. Мы вместе радуемся успехам. _ да _ нет _ сказать партнеру 94. Ты – мой лучший друг. _ да _ нет _ сказать партнеру 95. Мне нравится, что в тебе совершенно нет фальши. _ да _ нет _ сказать партнеру 96. Бывали времена, когда я чувствовал(а) себя потерянным(ой), и ты помогала(помогал) мне найти мой путь. _ да _ нет _ сказать партнеру 97. Я обожаю нашу духовную связь. _ да _ нет _ сказать партнеру 98. Ты был(а) сильным(ой) в те времена, когда я чувствовала (чувствовал) себя очень слабой(ым). _ да _ нет _ сказать партнеру 99. Мне кажется, мы можем гордиться тем, что вместе создали в жизни. _ да _ нет _ сказать партнеру

Когда доверие подорвано Если вы нарушили какое-либо из своих соглашений о доверии, можно принять меры, позволяющие поправить то, что оказалось подорвано. Эти меры подходят как для мелких, так и для серьезных проступков, но пропустить ни один из этапов процесса нельзя. 1. Договоритесь о специальном времени и месте для разговора. 2. Каждый партнер называет чувство, которое он испытывал во время прискорбного инцидента, не обвиняя и не критикуя другого. 3. Другой партнер слушает – без ответных реплик и осуждения. 4. Каждый из партнеров по очереди описывает свою точку зрения на то, что происходило во время инцидента, не обвиняя и не критикуя другого партнера, в то время как другой только слушает и старается сочувствовать. Слушателю не следует высказывать собственную точку зрения до тех пор, пока не наступит его очередь говорить. 5. Вы объясняете любые чувства, вызванные этим конкретным инцидентом, но впервые возникшие задолго до возникновения ваших отношений. Например, один из вас не явился на назначенное свидание, и это заставило другого партнера вспомнить чувство брошенности, которое он уже испытывал в детстве, или ощущение, что его отвергли, или горечь от неверности партнера в прежних отношениях. 6. Каждый партнер оценивает, какой вклад он внес в инцидент, и признает свою ответственность. 7. Каждый партнер просит прощения и принимает извинения другого. 8. Вы вместе составляете план для предотвращения подобных инцидентов в будущем.


Итоги главы  
Доверять – значит дорожить друг другом и показывать партнеру, что на вас можно рассчитывать. Повседневная преданность – то, из чего состоит доверие, – означает: - вы эмоционально вкладываетесь в эти отношения без остатка, - вы сознательно сопротивляетесь возможности отношений с другими людьми, так как это подрывает доверие в вашем браке, и устанавливаете границы в отношениях со всеми людьми вне вашего брака по той же причине, - если в браке что-то не так, вы рассказываете о своих чувствах и потребностях партнеру, вместо того чтобы жаловаться третьему лицу, - вы принимаете партнера таким, каков он есть, несмотря на недостатки, - вы дорожите тем, что у вас есть, и испытываете чувство благодарности, - вы никогда не грозите партнеру разрывом
вы чувствуете боль партнера как собственную или даже острее. Люди подрывают доверие в отношениях: - не ставя своего партнера на первое место, - не сдерживая обещаний, - не проявляя заботу, когда их партнер испытывает физическую или эмоциональную боль, - допуская ложь, тайны от партнера, неверность. Вот важные вопросы, которые мы задаем друг другу, когда речь идет о доверии, верности и преданности: - Могу ли я тебе доверять? - Будешь ли ты заботиться обо мне, если возникнет необходимость? - Будешь ли ты хранить верность мне? - Насколько я для тебя важен(а)? 

Свидание. Доверие и преданность. 
ТЕМА РАЗГОВОРА  
Как выглядят доверие и преданность в наших отношениях? Как мы можем создать друг у друга ощущение безопасности? Каковы наши соглашения о доверии и преданности?  
ПОДГОТОВКА  
Определите, что значат для вас доверие и преданность. Вспомните, как выглядели доверие и преданность в формате ваших родителей. Назовите повседневные поступки, которыми вы и ваш партнер демонстрируете преданность друг другу.  
МЕСТО ДЕЙСТВИЯ  
Найдите точку на возвышенности, с красивым видом на окрестности. Это может быть крыша высотного здания, мост, гора и т. д. В идеале хорошо бы, чтобы там имелась скамья или другое удобное место для сидения, где вы с партнером сможете провести время, обсуждая открытые вопросы.  
ПРАВИЛА БЕЗОПАСНОСТИ  
- Общаясь с партнером, избегайте предвзятости.
Старайтесь не превращать беседу во взаимное осуждение. Не вините друг друга за случаи обмана доверия, имевшие место в прошлом. Не отмахивайтесь от опасений. - Задавайте партнеру вопросы о том, почему его взгляды на доверие и преданность важны и значимы для него. - Честно говорите о своих потребностях. - Избегайте попыток заставить партнера встать на вашу точку зрения, когда речь идет о доверии, верности и преданности. - Постарайтесь увидеть в своих различиях возможность больше узнать друг о друге и создать общую систему ценностей, касающихся доверия и преданности. - Избегайте критики или осуждения. ОТКРЫТЫЕ ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗГОВОРА НА СВИДАНИИ Задайте друг другу следующие вопросы. (Мы предложили свои формулировки, но вы вольны задать их так, как будет естественнее и лучше всего для вас и ваших отношений.) Отметим, что все пары, принимавшие участие в нашем исследовании, предпочитали задавать эти вопросы так, как они сформулированы здесь, но вы можете добавить к нашему списку и собственные. - Как твои родители показывали свою преданность друг другу? В чем проявлялось них отсутствие преданности друг другу? Что, на твой взгляд, эти факты семейной истории означают для нас двоих? - Что ты подразумеваешь под словом "доверие"? - Можешь описать какой-нибудь момент, когда ты не ощущал(а) доверия ко мне, и что я могла (мог) бы тогда сделать, чтобы исправить эту ситуацию? - Что я должен (должна) сделать, чтобы ты доверяла (доверял) мне еще полнее? - Какие поступки с моей стороны помогут убедить тебя в том, что я предан(а) нашим отношениям? - Как ты думаешь, в каких областях нам еще не хватает взаимного доверия? - В чем мы похожи и чем отличаемся, если говорить о доверии и преданности? Как нам принять эти различия?

# Свидание 2. Согласие на несогласие. С какой стороны подходить к конфликту
Один из величайших мифов о браке – мол, если вы никогда не ссоритесь или не обсуждаете трудных и неудобных проблем, это означает, что у вас хорошие отношения - проблемы можно ь долго замалчивать, никак ихне решая, а  будут продолжать увеличиваться, пока не достанут критических пределов.

>Мне кажется, что мы каждый раз выходим из них, поняв нечто новое друг о друге, и это еще больше сближает нас.

>Мне нравится чувство, которое возникает, когда мы вместе переживаем трудности.

Взаимопонимание – вот самая здоровая и продуктивная цель всех конфликтов.  
Внутри вечных проблем, кажущихся неразрешимыми, кроются величайшие возможности для роста и близости.  
Стараясь понять фундаментальную основу этих проблем, вы открываете нечто такое, что составляет сердцевину системы ценностей или личности вашего партнера.

РЕШАЕМЫЕ ПРОБЛЕМЫ. Это проблемы ситуационные. спорите из-за разделения домашних обязанностей, не можете договориться, кому забирать детей по пятницам или куда поехать в отпуск. Муж не опускает за собой сиденье в туалете, жена терпеть этого не может. Это раздражает, но нет никакого более глубокого скрытого смысла, об этом нужно просто договориться.

ВЕЧНЫЕ ПРОБЛЕМЫ. Это проблемы, затрагивающие ваши фундаментальные различия как личностей или предпочтения в области образа жизни. Это проблемы, к которым вы возвращаетесь снова, и снова, и снова. К их числу относятся различия, касающиеся базовых потребностей, пунктуальности, организованности, количества времени, проводимого в уединении или вместе. В сути решения лежит принятие вашего партнера таким, каков он есть. Когда вы принимаете то, чего не можете изменить, вы принимаете друг друга. Принимайте партнера таким, каков он есть, и он ответит вам тем же.

Никому не нравятся тупики, а точнее, ощущение, что вы застряли на месте и никуда не движетесь. Это может случиться, когда вы круг за кругом возвращаетесь к конфликту, возникающему на почве вечной проблемы. Вы поймете, что попали в тупик, когда одни и те же разговоры и споры будут повторяться снова и снова без всякого видимого прогресса. Такие дискуссии оставляют у одного или обоих партнеров ощущение разочарования, обиды или отверженности. В итоге вы начинаете видеть в партнере врага. Если вы обнаруживаете, что становитесь все более и более полярными во мнениях, нетерпимыми и бескомпромиссными, значит, вы зашли в тупик. В конечном счете это приведет к возникновению эмоциональной дистанции между вами.  
внутри каждого тупикового конфликта кроется неутоленное желание – мечта, отраженная в позиции каждого партнера по данному вопросу.  
Когда ваш партнер гневается, вместо того чтобы ощетиниваться и контратаковать, попробуйте спросить себя или даже его самого, что ему нужно, каково его внутреннее стремление или надежда, которую вы не оправдали.

Если во время любого спора вы способны сказать партнеру, что любите и принимаете его, даже когда в корне не согласны с ним, ваши отношения смогут не только выжить, они будут процветать. Партнеры, прожившие вместе десятилетия, научились смотреть на недостатки, заскоки и личные особенности другого скорее как на забавные, нежели раздражающие. Когда мы понастоящему любим кого-то, мы принимаем его целиком – таким, каков он есть.

пары, по-настоящему счастливые в браке или отношениях, справляются со своими конфликтами мягкими, позитивными способами. Они выслушивают точку зрения партнера, стремятся понять другого, работают вместе над поиском компромисса, который удовлетворит обоих.

Проработка ссоры означает, что вам нужно поговорить о том, что случилось во время нее, не выскакивая на ринг с натянутыми боксерскими перчатками. Это анализ ссоры, в ходе которого вы выясняете, как лучше проводить этот конкретный род спарринга в будущем. Его цель не в том, чтобы настоять на своем ви́дении реальности или доказать, что вы правы, а партнер неправ. Ваша цель – понять, как выглядит реальность для другого человека.

==Процесс примирения:==
ШАГ 1. Партнеры поочередно говорят вслух о том, что каждый чувствовал во время ссоры.  

ШАГ 2. Каждому из партнеров следует рассказать о том, как он видел данную ситуацию и каков его взгляд на то, что действительно случилось во время ссоры. Учтите, что у вас могут получиться две очень разные реальности случившегося, но обе они – правильные. Избегайте спорить о том, кто помнит ссору лучше. Поддерживайте реальности друг друга. Поддержка не означает согласия. - это способность увидеть ситуацию глазами другого. Говорите только о тех чувствах и потребностях, которые возникли у вас.(не тыкать пальцем и не бросаться обвинениями. Лучше сказать "с твоих слов я понял(а)…", чем "ты сказал(а)…".)

ШАГ 3. Возьмите на себя ответственность и признайте свое участие в ссоре.  
важно избегать обвинений. В ходе своих исследований мы обнаружили, что принятие ответственности даже за небольшую часть проблемы, возникшей в коммуникации, дает прекрасную возможность для примирения.  
Вы оба правы, каждый – в своих собственных чувствах и восприятии, и вы оба способны взглянуть на ситуацию глазами партнера.

ШАГ 4. Обсудите, как вы оба могли бы повести себя иначе в следующий раз, когда возникнет подобный инцидент.

==список из 25 возможных фундаментальных различий, которые могут стать источником конфликта.==
Некоторые пары предпочитают исследовать каждый пункт и записывать вызванные им мысли и чувства. старайтесь выбирать позитивные формулировки: отталкивайтесь от того, что вам нужно, а не что не нужно или не желательно. Кроме того, старайтесь формулировать эту позитивную потребность как можно конкретнее,  
Исследуйте и будьте готовы обсудить - В чем мы похожи и чем отличаемся? - Как мы можем приспособиться к существующим между нами различиям и принять их? - Есть ли между нами различия, с которыми мы не можем ужиться?

Итак:  
1. Различия в аккуратности и организованности. Один человек может быть очень аккуратным и организованным, а другой – менее организованным и не иметь ничего против небольшого беспорядка. 2. Различия в пунктуальности. Один человек всегда делает все вовремя или заранее, а другой небрежнее относится ко времени и часто опаздывает. 3. Различия в выполнении задач и доведении дел до конца. Один человек может делать много дел одновременно, а другой любит фокусироваться на одной задаче на данном отрезке времени. 4. Различия в эмоциональности. Один человек очень эмоционален, а другой не так экспрессивно выражает эмоции. Один человек может ценить изучение собственных эмоций выше, чем другой, который предпочитает действие копанию в чувствах. 5. Различия в количестве времени, проводимом вместе и в одиночестве. Одному человеку нужно больше бывать в одиночестве, чем другому, который хочет проводить больше времени вместе. Эта категория отражает основные различия в стремлении к самостоятельности и стремлении к взаимозависимости. 6. Различия в частоте секса. Один человек хочет секса чаще, чем другой. 7. Различия в потребности обсуждать сексуальную жизнь. Один партнер хочет говорить о сексуальной суальной жизни и способах ее совершенствования, в то время как другой предпочитает, чтобы эта область оставалась спонтанной и необсуждаемой. 8. Различия в подходе к финансам. Один человек консервативен в отношении финансов, осторожен и любит планировать, в то время как другой хочет тратить больше и является сторонником философии "жить сегодняшним днем". 9. Различия в отношении к приключениям. Один человек жаждет приключений и готов чаще рисковать, вступая в область неведомого, а другой более осторожен, не любит риск и хочет, чтобы любое приключение было проработанным заранее, в основном спланированным и предсказуемым. 10. Различия в подходе к родственникам. Один человек хочет большей независимости от родственников, а другой – большей близости и контакта. 11. Различия в подходе к домашним делам и заботе о детях. Один человек хочет равного разделения домашних обязанностей, в то время как другой не согласен с этим принципом или считает его нереалистичным. 12. Различия в подходе к обсуждению разногласий. Один человек – сторонник открытых ссор и экспрессивного выражения эмоций, в то время как другому требуется более логичный, спокойный и рациональный подход к конфликту, без особой эмоциональности. 13. Различия в выражении гнева. Один человек без проблем выражает собственный или принимает чужой гнев, легко вспыхивает и так же легко отходит, в то время как другой считает гнев потенциально деструктивной и неуважительной эмоцией, хочет максимально исключить его из взаимодействий, с большей вероятностью воспринимает гнев на свой счет и способен долго таить обиду. 14. Различие во взглядах на воспитание детей и дисциплину. Один человек обычно строг с детьми и считает, что они должны проявлять уважение к взрослым, в то время как другой придает особое значение эмпатии и полагает, что детям нужнее всего свобода и эмоциональная близость с родителями. 15. Различия в способе справляться с печалью. Один человек предпочитает не зацикливаться на печали или отчаянии, действенно решать проблемы и "продолжать жить дальше", в то время как другой желает поговорить о печали и быть выслушанным с сочувствием. 16. Различия в уровне активности. Один человек предпочитает быть очень активным, в то время как другой по натуре спокойнее и выбирает менее активные формы досуга. 17. Различия в социализации. Один человек более экстравертен, получает энергию от общения с людьми, в то время как другому для общения требуются усилия, а энергией он запасается в одиночестве. 18. Различия во влиянии/власти. Один человек предпочитает играть первую скрипку в принятии любых решений, в то время как другому милее идея равновесия сил. 19. Различия в амбициях и мнении о важности работы. Один человек намного амбициознее и ориентирован на работу и успех, в то время как другой больше фокусируется на семейной жизни и общении с партнером. 20. Различия в отношении к религии и духовности. Один человек ценит духовные практики или религиозные ценности больше, чем другой. 21. Различия в отношении к наркотикам и алкоголю. Один человек намного терпимее относится к употреблению рекреационных наркотиков и алкоголя, чем другой. 22. Различия в независимости. Один человек ощущает бо́льшую потребность быть независимым, чем другой, более склонный к взаимосвязанности. 23. Различия в "адреналиновой" потребности. Один человек чувствует бо́льшую потребность в том, чтобы жизнь была волнующей и полной приключений, чем другой. 24. Различия в отношении к верности. Могут существовать серьезные различия в том, насколько верными друг другу в романтическом или сексуальном плане вы хотите быть или были в прошлом. 25. Различия в отношении к удовольствиям. Один человек склонен быть серьезным и не слишком высоко ценит "удовольствия", в то время как другой более игрив и менее серьезен.

Подходите к своим различиям с любопытством, а не с желанием их "исправить", то есть нивелировать. Искренне желайте понять истории, которые лежат в основе возникающих проблем.

ПРАВИЛА БЕЗОПАСНОСТИ при обсуждении
- Не выставляйте своего партнера "плохим парнем". В здоровом конфликте победителей нет; есть только понимание, решение проблем или их принятие.
Дайте знать партнеру о том, что вы принимаете его как личность – вне зависимости от того, насколько вы разные. - Не избегайте конфликтов. Это порождает эмоциональное отдаление друг от друга. - Не критикуйте и не судите партнера, не думайте, что его точка зрения неверная, а ваша правильная. Взгляды обоих партнеров имеют право на существование. - Когда случаются прискорбные инциденты, используйте четырехэтапный процесс для их проработки и примирения после ссоры. - Любите своего партнера таким, каков он есть. - Распознавайте решаемые и вечные проблемы и признавайте их как таковые. Не все конфликты могут быть или должны быть разрешены.  
ОТКРЫТЫЕ ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗГОВОРА НА СВИДАНИИ  
Обсудите каждый пункт из упражнения, предложенного в начале главы.  
тебя? 2. Есть ли какая-то история, стоящая за этой проблемой и связанная с твоей собственной жизнью или жизнью твоих родителей? 3. Твоя позиция по данному вопросу связана с какой-то более серьезной и глубокой личной целью? ДРУГИЕ ОТКРЫТЫЕ ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ КОНФЛИКТА 1. Как справлялись с конфликтами твои родители? 2. Как ты относишься к гневу? Как его было принято выражать в семье твоих родителей? 3. Как мне лучше всего поддерживать тебя, когда ты ощущаешь гнев? 4. Как ты хотел(а) бы мириться после разногласий? Подумайте о том, что вы теперь поняли в своем партнере, чего не понимали до выполнения этого упражнения.

# Свидание 3. Давай сделаем это. Секс и близость
Разговор о сексе не должен быть дискомфортным, неловким или слишком серьезным. Подходите к нему с легким сердцем и честностью.

Пары, у которых прекрасная сексуальная жизнь, делают следующее: - Каждый день говорят своим партнерам: "Я тебя люблю" – и делают это искренне. - Вручают друг другу неожиданные романтические подарки. - Часто делают комплименты партнеру. - Проводят вместе романтический отпуск. - Делают друг другу массаж спины.
Страстно целуют друг друга без всякой причины (85 процентов тех, кто любит секс, тоже страстно целуются). - Демонстрируют свою привязанность на публике (держатся за руки, ласкаются, целуются). - Каждый день прижимаются друг к другу и обнимаются (только шесть процентов "необнимашек" похвастались прекрасной сексуальной жизнью). - Раз в неделю устраивают романтическое свидание: наряжаются, ужинают в ресторане, делают друг другу массаж и занимаются любовью. - Делают секс приоритетом и не стесняясь разговаривают о нем друг с другом. - Открыты для разнообразия сексуальной жизни. - Отзывчивы на просьбы об эмоциональном контакте.

Разговаривая с партнером о сексе, важно фокусироваться на положительных и доставляющих удовольствие моментах:

Если вы хотите создать отношения, способные выдержать длинную дистанцию, то придется обнажаться целиком и полностью. И телом и душой.

Для успешности ваших отношений критически важно найти способы правильно реагировать на слово "нет" – то есть демонстрировать любовь и быть вместе, даже если вопрос о сексе временно снят. Пары, овладевшие искусством принимать отказ, на самом деле занимаются сексом чаще, чем пары, где один партнер расстраивается, если другой не в настроении. Отличный способ реагировать на слово "нет" – понимать, что контакт собственно сексом не ограничивается. Тогда можно ответить на отказ так: "Спасибо, что сказал(а) мне, что у тебя нет настроения. А чего бы тебе хотелось? Хочешь, погуляем и поболтаем? Посмотрим телевизор? Посидим в обнимку? Или просто поговорим? Или ты хотел(а) бы побыть наедине с собой?" Важно не наказывать партнера за то, что он сказал "нет". Не дуйтесь и не нойте.

Есть один простой способ поддерживать пламя страсти в отношениях – и это поцелуй.  
Страстные поцелуи без особого повода – универсальный ключ, открывающий двери к великолепной сексуальной жизни.

Еще один важный способ поддерживать огонь страсти в отношениях – вербально выражать любовь и привязанность друг к другу. Мало просто позитивно думать о партнере, надо облечь свои мысли в слова и высказать их партнеру. Поблагодарите его, оцените его усилия, привлекательность, интеллект, работу, навыки, чувство юмора и все прочее, что вам в нем нравится и вызывает ваше восхищение. По данным "лаборатории любви", у успешных пар соотношение позитивных и негативных повседневных взаимодействий в условиях лабораторной квартиры составило 20 к 1. Это означает, что на каждый раз, когда вы раздраженно закатываете глаза в ответ на поступки или слова партнера, должно приходиться 20 позитивных реакций и ответных реплик. Когда партнер хочет вашего внимания, уделите внимание. Спрашивайте друг у друга, как прошел день, глядя в глаза. Обсуждайте то, что расстроило партнера, выслушивайте его, сочувствуйте его трудностям. Когда вы вместе, это шанс больше узнать друг о друге

Лучший момент для разговора о сексе не тогда, когда вы занимаетесь любовью, а вне спальни. - Говорите своему партнеру, что вам нравится и доставляет удовольствие, а не пеняйте на его промахи.


ПРАВИЛА БЕЗОПАСНОСТИ обсуждения
Как можно конкретнее объясняйте, что вы любите в области секса: старайтесь избегать туманности. Говорите о том, что вам нравится, а не о том, что не нравится. - Не сравнивайте свой сексуальный опыт с этим партнером и с любым другим партнером. - Если не понимаете, о чем говорит ваш партнер, описывая секс или какой-то сексуальный акт, задайте ему четкий вопрос. - Используйте любые удобные для вас слова, чтобы открыто говорить об анатомии и сексуальной активности. - Непредвзято подходите ко всему, что возбуждает вашего партнера, и не судите его ни за какие фантазии. - Если партнер будет не в настроении заниматься сексом под конец свидания, примите это, оставаясь заботливыми и любящими. Ни в коем случае не злитесь на отказ от секса.  
ОТКРЫТЫЕ ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗГОВОРА НА СВИДАНИИ Каждый из вас будет по очереди задавать эти вопросы и отвечать на них. 1. Подумай обо всех случаях, когда мы занимались сексом. Какие моменты запомнились тебе как самые любимые? Что именно в том эпизоде запомнилось тебе наиболее ярко? 2. Что тебя возбуждает? 3. Что я могу сделать, чтобы усилить нашу страсть? 4. Какой мой способ дать понять, что я хочу секса, нравится тебе больше всех? 5. Какие тебе нравятся прикосновения и в каких местах? 6. В какое время ты больше всего любишь заниматься сексом и почему? Какая у тебя любимая поза? 7. Что ты всегда мечтал(а) попробовать, но никогда об этом не просил(а)? Как часто ты хотел(а) бы заниматься сексом? 8. Что я могу сделать, чтобы наша сексуальная жизнь стала лучше?

# Свидание 4. Цена любви. Работа и деньги
У большинства пар споры из-за денег, как правило, подпадают под одну из трех категорий: разное восприятие финансового неравенства, разное понимание финансового благополучия и разное восприятие природы споров из-за денег. Из всех трех категорий именно разное восприятие природы споров было вернейшим индикатором в вопросе, разойдутся ли супруги. Это означает, что конфликты из-за финансов не обязательно перерастают в вопрос "быть или не быть" отношениям. Большее значение имеет то, как партнеры ведут диалог о своих финансовых разногласиях. Партнерам лучше избегать навешивать друг на друга два самых распространенных ярлыка – "растратчика" и "скопидома". "Растратчик" считает, что разумно расходует деньги, чтобы жизнь всей семьи была счастливой, комфортной, благополучной, изобильной, полезной и приятной. Говоря о "растратчике", "скопидом" награждает его такими эпитетами, как легкомысленный, бездумный, импульсивный, мот, транжира или любитель потакать своим прихотям. "Скопидом" считает себя практичным, консервативным, мудрым стоиком. Он ценит деньги как символ достижений, безопасности, успеха, власти, свободы от тревог, вложений в будущее и своего будущего наследия. Характеризуя "скопидома", "растратчик" использует такие слова, как скупердяй, равнодушный, скряга, прижимистый, эгоистичный, циничный и барахольщик, считая, что "скопидом" не умеет наслаждаться жизнью.

Если у одного из вас ненормированный рабочий день, если карьера предъявляет непосильно завышенные требования, если человек готов жертвовать отношениями во имя честолюбия или ради денег, этот путь не приведет к счастливому браку.
Конфликт, который порождают деньги, опирается не на числа; он вертится вокруг того, что деньги значат для партнеров.

>ощущала себя обессиленной, бесчувственной и потерянной. Я столько вкалывала "ради нас"! Но из-за моей убийственной ординатуры мы потеряли это "мы", и единственное, что вместо него осталось, – это работа.
>Я осознала, что мой брак для меня важнее всего и, если придется сделать выбор, я откажусь от медицины и буду зарабатывать каким-то иным способом.

составили список приоритетов для своей жизни и брака. Первыми в их списке стояли здоровье и духовное благополучие. Следующей строкой – брак. Затем дети, а потом уже работа и деньги. Несмотря на важность работы, они осознали, что для них она была последней в списке приоритетов. Каждая пара должна прийти к соглашению о приоритетах, но ее решение будет уникальным, подходящим только этим людям.

Благополучный брак требует, чтобы каждый его участник отдавал свое время и энергию другому. В какой бы роли вы ни оказались (партнера, который перерабатывает, или партнера, который на это жалуется), в любом случае полезно провести разговор, исследующий обе точки зрения.

Если из-за рабочего расписания вы проводите вместе слишком мало времени, задайте друг другу следующие вопросы. Для партнера, который много работает: - Что означает для тебя твоя работа? - Приносит ли тебе работа удовольствие и в чем это проявляется? - Какую потребность удовлетворяет работа в твоей жизни? - Как бы ты провел свой день, если бы не надо было зарабатывать деньги и обязательно ходить на работу? Для партнера, которого расстраивает то, что другой слишком много работает: - Что означает для тебя отсутствие партнера? - Какого качества твоего партнера тебе больше всего не хватает, когда он/она так долго отсутствует? - Чего ты жаждешь в отношениях с партнером, если говорить об эмоциональном, физическом, интеллектуальном или духовном контакте?

Всякий раз, когда время, отведенное работе, становится проблемой в ваших отношениях, эти вопросы помогут вам прийти к пониманию, а не к конфликту. То, как мы предпочитаем проводить свое время, воздействует на наши отношения. Подумайте о своем типичном 24-часовом дне. Нарисуйте круговую диаграмму и поделите ее на сектора, обозначающие ваши обычные занятия. Сколько времени вы тратите, работая отдельно друг от друга (на оплачиваемой работе вне дома), и сколько часов проводите, работая вместе (неоплачиваемая работа дома)? Сколько времени бываете с детьми (если у вас есть дети)? Сколько проводите наедине с собой? Теперь нарисуйте еще одну круговую диаграмму и отметьте на ней, сколько времени вы в идеале хотели бы отводить этим занятиям. Если, например, вы хотели бы посвятить три часа день общению, а два проводить в одиночестве, но в действительности тратите не больше часа на то и другое вместе, то становится ясно, какие области нуждаются в особом внимании и каковы ваши приоритеты.

Есть один тип труда, который стабильно вызывает конфликты между супругами, – это неоплачиваемая работа. Супруги больше ссорятся из-за разделения труда по дому – мытья посуды, уборки, стирки, – чем по поводу любой подработки или оплачиваемой работы.

Когда два человека со своими "финансовыми историями" сходятся, они должны сознательно способствовать их слиянию, иначе им придется иметь дело с последствиями собственного бездействия. Первый шаг – понять свою собственную историю. Второй – понять историю своего партнера.

==Упражнение. "Финансовая история" моей семьи==
Чем зарабатывали на жизнь ваши бабушки и дедушки с отцовской и материнской стороны? - Насколько обеспечены они были? - Чем зарабатывали на жизнь ваши родители? - Насколько обеспечены ваши родители? - Какие взгляды на деньги имели ваши родители? Как вы относились к этим родительским представлениям в детстве? - Насколько легко ваши родители подходили к тратам? Как вы рассматривали такой подход к деньгам в детстве? - Откладывали ли ваши родители деньги? Инвестировали ли? Что вы думали об этом подходе в детстве? - Была ли в семье ваших родителей традиция совместных отпусков или путешествий? Как вы относились к ней в детстве? Обсуждался ли вопрос денег? - Как ваша семья развлекалась? Как вы относились к семейным развлечениям в детстве? - Участвовала ли ваша семья в благотворительной деятельности? - Выдавали ли вам в детстве деньги на карманные расходы? Как вы на это смотрели, когда были ребенком? - Какова история вашего трудоустройства? - Что значат деньги для вас лично и почему?
Праздновали ли родители ваши дни рождения? Чувствовали ли вы себя особенным? - Подавали ли для вас на стол именинный торт? Имел ли этот факт для вас значение? - Как ваши родители показывали, что гордятся вами? Или они этого не делали? - Получали ли вы подарки в праздники? Было ли это важно для вас в детстве? - Какие уроки преподали вам родители насчет денег? Как вы относитесь к их поучениям сейчас? - Как семейная история сказалась на вашем отношении к деньгам? Каков ваш подход к финансам сейчас? - Каковы были ценности вашей семьи, связанные с деньгами? С какими из них вы согласны и с какими нет? - Каково ваше самое болезненное воспоминание, связанное с деньгами? Расскажите историю об этом своему партнеру. - Каково ваше лучшее или самое счастливое воспоминание, связанное с деньгами? Расскажите историю об этом своему партнеру.

==Упражнение. Что для меня означает "достаток"==
5 = совершенно согласен; 4 = согласен; 3 = ни согласен, ни не согласен; 2 = не согласен; 1 = совершенно не согласен. Для меня достаток означает обладание властью. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает независимость. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает силу. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает отсутствие необходимости полагаться на кого-либо другого. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает возможность расслабиться и перестать беспокоиться. 5 4 3 2 1
Для меня достаток означает возможность тратить время на то, что мне нравится делать. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает способность владеть предметами роскоши. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает возможность заниматься творчеством. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает возможность отдавать часть средств другим людям. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает любовь, заботу и привязанность. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает безопасность, защищенность и стабильность. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает ощущение собственной компетентности. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает обладание контролем. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает позитивную самооценку. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает, что я сам себя принимаю и что меня принимают другие. 5 4 3 2 1
Для меня достаток означает вознаграждение усилий. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает, что я успешный взрослый человек. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает отсутствие стресса. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает возможность заслуженно баловать себя. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает уважение окружающих. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает принятие ответственности, как подобает взрослому человеку. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает бо́льшие сексуальные возможности. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает бо́льшую свободу. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает возможность общения. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает богатство и комфорт. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает заполнение
пустоты в моей жизни. 5 4 3 2 1 Для меня достаток означает, что я могу быть счастливым. 5 4 3 2 1

подумайте об оплачиваемом и неоплачиваемом вкладе партнера в благосостояние ваших отношений или семьи.

ПРАВИЛА БЕЗОПАСНОСТИ при обсуждении
- Помните, что эта тема не касается бюджета, трат и вообще не имеет ничего общего с числами. Ваша задача – разобраться, что деньги означают для каждого из вас, и быть готовыми честно обсуждать финансы и работу. - Воздержитесь от суждений о ценностях партнера, касающихся денег. Не существует правильного или неправильного подхода к деньгам. - Ни в коем случае не умаляйте стресс партнера, связанный с работой. - Когда речь идет о работе по дому, честно говорите о том, что вы делаете и чего не делаете; не сравнивайте свой труд с трудом партнера. - Позвольте себе мечтать о деньгах. - Фокусируйтесь на том, что у вас есть, а не на том, чего у вас нет. Не сосредотачивайтесь на прежних ошибках, связанных с деньгами. - Когда партнер делится мечтами, связанными с деньгами, не высказывайте несогласия с ним и не принижайте его мечту. Как и во всех случаях, когда партнер делится чем-то с нами, нужно слушать, поддерживать его и задавать вопросы, если мы чего-то не понимаем. ОТКРЫТЫЕ ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗГОВОРА НА СВИДАНИИ - Ваш способ зарабатывать и тратить деньги – как он помогает вам чувствовать себя в безопасности? - Расскажите о трех важных для вас составляющих вклада партнера в благосостояние отношений (это может быть оплачиваемый емый или неоплачиваемый труд). - Обсудите свои ответы на два вопросника. - Обсудите, что у вас есть и за что вы благодарны. - Как вы относитесь к своей работе сейчас? - Какие изменения вы предвидите в своей работе в будущем? - Каков ваш самый большой страх, касающийся денег? - Как часто вы думаете о деньгах? Оцените свой ответ по шкале от 1 до 10, где 1 – "никогда", а 10 – "всегда". - Задайте друг другу вопрос: "Как я могу помочь тебе почувствовать себя в безопасности, когда ты тревожишься из-за денег?" - Каковы ваши надежды и мечты, связанные с деньгами?

# Свидание 5. Пространство для роста. Семья
Семья может состоять только из вас и вашего партнера, а может объединять широкий круг родственников, домашних любимцев и близких друзей.
Дети – это не только много любви, но и много работы. И денег. Нужно определиться заранее, сколько вы хотите детей, и хотите ли вообще.

>"Мы – муж и жена, но также лучшие друзья. Как ни странно, многие люди, когда у них рождаются дети, ставят их на первое место, а брак оказывается на втором. Для некоторых эта схема работает. Что касается нас, я считаю, мы правильно сделали, поставив свой брак на первое место, а детей на второе. Ведь лучшее, что мы можем для них сделать, – это иметь крепкий брак".

В ходе лонгитюдного исследования супружеских пар он выяснил, что уровень удовлетворенности супругов на протяжении жизни образует U-образную кривую. Супружеская удовлетворенность зашкаливает сразу после свадьбы, затем ныряет в большое нисходящее пике, когда рождается первый ребенок, и все больше снижается с каждым последующим ребенком. Если супруги не разводятся, достигнув самой нижней точки, то уровень супружеской удовлетворенности начинает снова расти, когда самый младший ребенок покидает родительский дом.  
Для избежания этого:  
Беременность и рождение детей требуют равномерного внимания обоих родителей.  
поддерживать супружескую близость и контакт. Вам необходимо сделать свои отношения приоритетом. Необходимо избегать критики, презрения, отчуждения или отстранения.

ПРАВИЛА БЕЗОПАСНОСТИ при обсуждение  
- Относитесь к взглядам своего партнера на семью непредвзято. - Честно говорите о своем желании иметь или не иметь детей. - Не критикуйте семью своего партнера – свойственников, братьев, сестер или лучших друзей, которые считаются почти родственниками. - Если у вас уже есть дети, поблагодарите партнера за его поддержку в их воспитании. - Сообщите о собственных ценностях и потребностях, зависящих от партнера в том, что касается семьи, и ни в коем случае не критикуйте его ценности, потребности или стиль воспитания, если у вас есть дети.

ОТКРЫТЫЕ ВОПРОСЫ ДЛЯ ОБСУЖДЕНИЯ НА СВИДАНИИ Задайте друг другу следующие вопросы: 1. Как для тебя выглядит идеальная семья? Только мы? Мы и друзья и родственники? Хотелось бы тебе иметь детей, и если да, то сколько? 2. Какими способами твои родители поддерживали (если поддерживали) близость, любовь и романтические отношения между собой после рождения детей? Для пар, планирующих иметь детей: 1. Как ты думаешь, какие у нас могут возникнуть проблемы с поддержанием близости в будущем? 2. Какие плюсы ты видишь в том, что мы станем родителями? 3. Какие мои качества тебе хотелось бы видеть у наших детей? Для пар, не планирующих иметь детей, или родителей со взрослыми детьми: 1. Что позволит нам почувствовать, что мы семья? 2. Кого ты считаешь членами нашей семьи (это могут быть друзья или родственники)? Что можно сделать, чтобы углубить наши отношения с членами семьи или ближайшими друзьями?

# Свидание 6. Поиграй со мной. Удовольствия и приключения
В нашей жизни, как и в отношениях, все складывается лучше, ярче и веселее, когда мы не забываем играть – то есть приправляем ее приключениями.  
важнее найти способы вместе играть и поддерживать друг друга в своих отдельных приключениях.  
Чем больше вы вкладываете в удовольствия, дружбу и заботу о партнере, тем счастливее со временем становятся ваши отношения.  
Общие удовольствия, общие занятия и общий смех – все это вносит свою лепту в более прочные, счастливые и здоровые отношения.  
Чем более непривычным и возбуждающим (не в том смысле возбуждающим!) был вид деятельности, тем довольнее супруги, по их собственным словам, были своими отношениями. Ощущение счастья, вызванное новыми переживаниями, подстегивало чувства. Если получаешь удовольствие вместе с партнером, значит, и сам партнер доставляет удовольствие.

Игра – не просто сосуществование, а контакт друг с другом. Играя вместе с партнером, мы развиваем доверие и близость.  
Эмоциональная сущность игры – это смех. Можно играть, моя посуду. Можно играть, заправляя постель. Можно (нужно) играть, "работая" над своими отношениями. Игра спонтанна. Игра радостна. Игра – это мировоззрение. Игра – это дружба.

Когда вы ощущаете удовольствие, возбуждение или эйфорию, в вашем мозгу активируется нейронная сеть, называемая системой вознаграждения. Эта мозговая сеть включает нейроны вентральной области покрышки, базальных ядер, префронтальной коры и прилежащего ядра. Дофамин – главный нейромедиатор в системе вознаграждения. Выигрывает ли ваша любимая спортивная команда, целует ли вас любимый человек, хвалит ли начальник вашу работу – удовольствие, которое вы испытываете, дает приток дофамина, стимулирующего систему вознаграждения в вашем мозгу. Когда вы ощущаете что-то приятно новое и непривычное, ваш мозг получает большой и толстый, пропитанный дофамином, приз. Это приятно. Это мотивирует. В отношениях проблемы возникают тогда, когда два партнера получают этот "мозговой приз" разными способами.  
Не все получают одинаковое количество дофамина от одних и тех же занятий. Есть например так называемый "ген сорвиголовы". Этот ген ограничивает у некоторых людей количество вырабатываемого дофамина, заставляя их стремиться к более экстремальным приключениям, чтобы получить то же самое вознаграждение, какое получают остальные люди от менее рискованных занятий.

Главное – не принуждать партнера искать приключения там же, где ищете их вы. Эта фундаментальная потребность стремиться к новому, переживать трудности и испытывать удивление свойственна каждому из нас. Она скрыта в глубине нашего мозга и никогда не покидает нас, сколько бы лет нам ни было. Каждый из нас жаждет приятного возбуждения и этого захватывающего ощущения, что вот-вот случится что-то замечательное. Для супругов игра и приключения – это совместное обучение, совместный рост, совместные исследования и удовлетворение природного любопытства, которое есть у обоих. Приключения – это всегда неведомое, а в неведомом всегда есть привкус опасности. Одни люди более терпимы к опасностям, чем другие. Потребность в приключениях универсальна, но стремимся к новизне мы разными способами. Изучайте области, в которых вы похожи, узнавайте, в чем вы разнитесь, и ищите общую для вас почву.

Острее ощущать близость после столкновения с трудностями или опасного приключения свойственно. Физиологическая реакция на страх в известной мере сходна с физиологической реакцией на возбуждение. область головного мозга, ответственная за ощущение страха (правая миндалина), связана с областью, ответственной за сексуальное возбуждение. Есть еще и гормональный фактор, вступающий в игру, когда мы пускаемся в новое волнующее приключение: этакий коктейль из дофамина, норадреналина и фенилэтиламина (PEA). Это тот самый коктейль, создающий естественный "приход", который вы чувствуете, когда влюбляетесь.

Вы можете задать себе следующие вопросы, чтобы разобраться, не страдают ли ваши отношения от дефицита приключений. - Когда вы в последний раз ощущали приятное волнение или любопытство, находясь рядом с партнером? - Когда вы в последний раз занимались чем-то новым для вас обоих? - Когда у вас в последний раз возникало ощущение, что вот-вот случится что-то замечательное? Один из показателей дефицита приключений – это когда один из вас (или вы оба) ищет замену дофаминовой реакции. В результате вы "забиваете" потребность в игре и приключениях (т. е. в дофамине) сахаром, шоколадом, "мусорной" едой, а иногда и алкоголем, рецептурными препаратами и другими изменяющими сознание веществами.

Интересные впечатления, полученные в новых и непривычных местах, ничуть не хуже главного приключения всей жизни. Главное – это новизна.  
Романтическая любовь – игра. Шутливые препирательства – игра. Беззаботная прогулка – игра.

Что для того, чтобы быть счастливой парой и не терять удовольствия от отношений, не обязательно играть одними и теми же способами. Но вы оба все равно должны играть. И делиться своей игрой друг с другом в форме фотографий, историй, обсуждения чувств, которые она у вас вызывает.

ПРАВИЛА БЕЗОПАСНОСТИ при обсуждении  
- Непредвзято относитесь к идеям вашего партнера об игре и приключениях. - Помните, что приключение – это знакомство с неведомым и выход из зоны комфорта. Не минимизируйте страхи, но и старайтесь не поддаваться им. - Задавайте партнеру вопросы о том, почему его представления об игре и приключениях важны и значимы для него. - Не заставляйте партнера делать то, что желаете сами, или пускаться в приключения - Наблюдайте за партнером, проникнетесь его волнением, когда он описывает приключения, которые хотел бы пережить. - Не критикуйте и не осуждайте партнера за то, что он играет по-другому. - Совершите "прыжок веры" и исследуйте неведомое. ОТКРЫТЫЕ ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗГОВОРА НА СВИДАНИИ Просмотрев и обсудив свои списки, задайте друг другу следующие вопросы: - Что для тебя означают приключения и игра? - Как тебе нравилось играть в детстве? - От какой игры ты получал(а) самое большое удовольствие в последние несколько лет? - Что, по-твоему, добавит веселья в нашу жизнь? - Расскажи мне о каком-нибудь приключении из твоего прошлого. - Какое самое недавнее приключение ты пережил(а)? - Что тебя больше всего волнует или чего ты с наибольшим нетерпением ждешь в данный момент? - Какое однодневное приключение мы могли бы придумать вместе? - Какие приключения ты хотел(а) бы пережить в этой жизни?

# Свидание 7. Во что мы верим. Развитие и духовность
В отношениях конфликт способствует росту, и нам нужно приветствовать его как возможность учиться любить еще сильнее и понимать человека, разум которого так сильно отличается от нашего собственного.

Когда трансформируются отдельные люди, трансформируются и отношения.

меняться и позволять друг другу расти. Целое больше своих частей, и отношения могут быть чем-то бо́льшим, чем просто союзом двух людей, решивших жить вместе.  
Мы растем в отношениях, имея дело с разумом, отличным от нашего собственного. Партнер видит мир иначе, и потребности у него иные.

Общие религиозные убеждения менее важны, чем общие интересы, хороший секс и разделение домашнего труда. Цель не в том, чтобы попытаться переделать другого человека под себя. Цель в том, чтобы учиться у него и превращать ваши различия в преимущества.  
жизни есть борьба и трудности. В отношениях – тоже. Вы создаете смысл, когда встречаете неизбежные жизненные трудности вместе, идете вперед и растете,

Так как же создавать смысл в отношениях? Что это значит – считать их священными? Мы признаем святость отношений, создавая общий смысл и собственные ритуалы контакта. Ритуалы, которые вы создаете в своей жизни, очень важны и будут поддерживать связь между вами. Подумайте о способах праздновать победы – не важно, великие или маленькие. Что создаст особенную атмосферу для вас обоих? Придумывайте ритуалы для утрат, неудач, невезения, усталости. Рассказ о том, как прошел день, может быть ритуалом контакта.

==Упражнение. Вопросник "Общий смысл"==  
Ваши ритуалы контакта - Мы придерживаемся одного мнения по поводу семейных ужинов в нашем доме. _ В _ Н - Праздничные трапезы (например, в честь Нового года, Рождества, Пасхи) являются для нас особенными и приятными моментами (или мы оба терпеть их не можем). _ В _ Н - Как правило, воссоединение после рабочего дня в нашем доме – это особый момент. _ В _ Н - Мы придерживаемся одного мнения по поводу просмотра телевизора в нашем доме. _ В _ Н - Как правило, ритуал отхода ко сну – хороший момент, чтобы ощутить нашу близость. _ В _ Н - В выходные дни мы занимаемся тем, что ценим и от чего получаем удовольствие, как вместе, так и по отдельности. _ В _ Н - У нас похожие намерения и желания, касающиеся развлечений в нашем доме (званые ужины, вечеринки и т. д.). _ В _ Н - Мы оба ценим (или, наоборот, не любим) особые даты (например, дни рождения, годовщины, семейные сборища). _ В _ Н - Заболев, я ощущаю заботу и любовь партнера. _ В _ Н - Я с нетерпением жду наших совместных отпусков и путешествий и наслаждаюсь ими. _ В _ Н - Утро, проведенное вместе, особое время для нас. _ В _ Н - Обычно мы хорошо проводим время, когда вместе ездим по делам. _ В _ Н - У нас есть уникальные и особые способы вместе отдыхать и восстанавливаться, когда мы чувствуем, что "перегорели" или устали. _ В _ Н Теперь, особенно если у вас получилось очень мало ответов "верно", пожалуйста, создайте собственные ритуалы контакта, обсудив следующие вопросы: - Как мы можем сделать совместные ужины особенными для нас? Каков вообще смысл совместного ужина? Какими были ужины в семьях наших родителей? 
Как нам следует расставаться в начале каждого рабочего дня? Какими были утренние прощания в семьях наших родителей? Какими должны быть наши воссоединения по вечерам? - Какой должна быть для нас подготовка ко сну? Какой она была в семьях наших родителей? - Что означают выходные дни для каждого из нас? Какими они были в семьях наших родителей? Как мы можем сделать их более значимыми? - Какими были отпуска в семьях, где мы росли? Какими мы хотим видеть свои отпуска? - Выберите какой-нибудь особый праздник. Каково истинное значение этого праздника для нас? Как его отмечали в семьях, где мы росли? - Как каждый из нас отдыхает и восстанавливается? Что делает ритуалы восстановления значимыми для нас? - Какие ритуалы у нас есть на тот случай, если кто-то заболеет? Какими они были в семьях, где мы росли? Какими мы хотим видеть их в своей семье?

==Упражнение. Вопросник "Общие цели"==
Ваши цели - У нас много общих целей в жизни. _ В _ Н - Если бы в глубокой старости я вспоминал(а) свою жизнь, думаю, я бы понял(а), что наши пути-дорожки отлично сочетались. _ В _ Н - Мой партнер ценит мои достижения. _ В _ Н - Мой партнер чтит мои персональные цели, не связанные с нашими отношениями. _ В _ Н - У нас много общих целей, связанных с другими людьми, которые для нас важны (с детьми, родственниками, друзьями и обществом). _ В _ Н - У нас очень похожие финансовые цели. _ В _ Н - Нас тревожат одни и те же потенциальные финансовые проблемы. В _ Н - Наши жизненные мечты, как правило, схожи или совместимы. _ В _ Н - Наши надежды и стремления, индивидуальные и общие, связанные с детьми, жизнью в целом и нашей старостью, совместимы. _ В _ Н - Даже когда возникают разногласия, мы способны найти способ чтить жизненные мечты друг друга. _ В _ Н Теперь, особенно если у вас получилось очень мало ответов "верно", пожалуйста, исследуйте свои цели и их смысл, обсудив следующие вопросы: - Напишите собственный некролог. Какое содержание вы хотели бы видеть в нем? Какими качествами или достижениями вы хотели бы запомниться людям на момент своей смерти? - Какие цели, связанные с вами, вашим партнером, детьми (если они имеются), есть у вас в жизни? Что вы хотите достичь в следующие пять-десять лет? - Мы часто тратим время на дела, которые требуют немедленного внимания, – так сказать, занимаемся тушением пожаров. Но каковы действительно важные для вас вещи, дающие вам энергию и доставляющие удовольствие, для которых очень нужно выделять время? Те важные вещи, которые постоянно откладываются или задвигаются на задний план? - Какова роль духовности или религии в вашей жизни? Какой была их роль в семьях, где вы росли? Какой вы хотели бы видеть эту роль сейчас или в будущем? Как отдельные личности вы будете расти и меняться – и в идеале привнесете этот рост в отношения, которые тоже будут развиваться. Личные убеждения и практики, касающиеся духовности и религии, не так важны, как ваши отношения, ритуалы и цели, которые вы создаете вместе как священные, духовные и значимые.

ПРАВИЛА БЕЗОПАСНОСТИ - Будьте скромны и проявляйте любопытство к словам партнера о том, что означают для него рост и духовность. - Сохраняйте непредвзятость и воздерживайтесь от осуждения партнера. - Задавайте вопросы; не думайте, что и так все понимаете. - Если слова партнера создают у вас ощущение угрозы или страха, дайте ему знать, что вы обеспокоены, вместо того чтобы просто обрывать его. - Помните, что правых и неправых не бывает, и всегда ставьте счастье и понимание выше желания настоять на своем. ОТКРЫТЫЕ ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗГОВОРА НА СВИДАНИИ После обсуждения и подведения итогов упражнений задайте друг другу следующие вопросы: - Как в семье твоих родителей почитали священное (или не делали этого) и какие чувства это у тебя вызывало? Были ли твои родители религиозны, и если да, то как они практиковали свою веру? - Что ты считаешь священным? Почему? - Что помогает тебе преодолеть самые трудные времена? - Что дает тебе ощущение внутреннего покоя? Каков твой источник умиротворенности? - Какие изменения произошли в твоей духовности или религиозных убеждениях в течение жизни? - В чем, как тебе кажется, ты больше всего вырос(ла)? В каких областях? - Какое десятилетие твоей жизни было отмечено самым бурным духовным ростом и как именно ты изменился (изменилась)? - Какие духовные воззрения ты хочешь передать нашим детям (если у вас есть дети или вы их планируете)? - Как я могу поддержать тебя на твоем личном духовном пути? - Как ты относишься к сознательному внутреннему развитию и какие шаги хочешь предпринять?

# Свидание 8. Целая жизнь, полная любви. Мечты
>Хотя они живут и работают вместе, им все равно есть что узнавать друг о друге и о чем спрашивать друг друга. - Как, в твоем представлении, твоя работа изменится в будущем? - Что сейчас кажется тебе в жизни волнующим? - Что больше всего беспокоит тебя в будущем? - Как ты думаешь, как мы могли бы доставлять себе больше удовольствия в жизни? - Чего в твоей жизни не хватает?

>Тридцать один год спустя Рейчел говорит, что самый крутой способ, которым Дуг дает ей знать о своей любви, – это то, что он чтит ее мечты. – Вот чему мы научились, – говорит она, – что каждый партнер в отношениях может реализовать собственные мечты. Просто нельзя осуществить их все одновременно. Мы научились делать это по очереди и поддерживать друг друга, что бы ни случилось.

Ведь никому не нужен партнер, который жив только наполовину. Ваша цель – быть в отношениях, но не отпускать свои мечты.

==Упражнение. Уровни мечты==
Прочтите список с самыми распространенными заветными мечтами. Близки ли они вашим собственным сокровенным мечтам? Может быть, они натолкнут вас на мысль о какой-то вашей мечте или пробудят такую, о которой вы забыли. 1. Отметьте в списке мечты, которые есть у вас, или впишите собственные в оставленные пустыми строки. Будьте готовы поделиться этим списком с партнером во время свидания. 2. Ниже вы увидите три концентрических круга. Впишите в центральный круг мечту, которая больше всего значит для вас (мечта № 1). В средний круг (мечта № 2) впишите мечту, которая имеет для вас значение, но не так важна, как первая. Во внешний круг (мечта № 3) впишите мечту, которую хорошо было бы исполнить, но это не обязательно. Обведите кружками три мечты из списка, которые наиболее важны для вас. Иметь больше свободы. Ощущать единство с природой. Понять, кто я есть. Переживать прекрасные приключения. Предпринять духовное путешествие Бороться за справедливость. Создать что-то достойное. Исцелиться от своего прошлого. Быть целителем для других. Создать семью.
Реализовать свой потенциал. Быть влиятельным и могущественным. Красиво стареть. Исследовать свою творческую сторону. Помогать другим. Развивать мастерство. Исследовать, что мной утрачено. Победить страх. Иметь чувство порядка. Быть более продуктивным(ой). Уметь по-настоящему расслабляться. Размышлять о своей жизни. Завершить нечто важное. Исследовать свою физическую природу или стать спортсменом. Состязаться и побеждать. Путешествовать по миру. Примириться с кем-то или попросить Бога или этого человека о прощении. Создать нечто важное. Завершить главу в своей жизни – распрощаться с чем-то. 

ПРАВИЛА БЕЗОПАСНОСТИ для обсуждения  
- Воздержитесь от возражений, выслушивая мечту вашего партнера; не говорите, что этого никогда не случится, не подвергайте сомнению, не умаляйте ее. - Не вдавайтесь в практические детали, 
пока полностью не поймете мечту партнера, потому что это вернейший и быстрейший способ убить ее или заставить партнера закрыться. Пусть она кажется вам неосуществимой – все равно ничего не говорите. - Помните, что вам не дано знать будущее и предвидеть все возможности. - Непременно задавайте вопросы, чтобы понять мечту партнера, в том числе о том, какие события в его детстве положили начало этой мечте. - Спрашивайте о фундаментальном смысле любой мечты. ОТКРЫТЫЕ ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗГОВОРА НА СВИДАНИИ Обсудив упражнение, задайте друг другу следующие вопросы: - Были ли у тебя в детстве какие-нибудь мечты? - Как ты думаешь, осуществили ли свои мечты твои родители? - Поддерживали ли тебя родители в осуществлении твоих детских мечтаний? - Почему мечта в центральном круге так важна для тебя? - Связана ли она каким-либо образом с твоим детством или личной историей? Как именно? - Какой фундаментальный смысл кроется за исполнением твоей "центральной" меч- Что бы ты чувствовал, если бы эта мечта стала явью? А если нет? - Расскажи мне подробнее о двух других мечтах. УТВЕРЖДЕНИЕ СОВМЕСТНОГО БУДУЩЕГО По очереди прочтите вслух эту аффирмацию друг другу. Поддерживайте зрительный контакт во время чтения. Я обязуюсь изучить и понять твои мечты и в течение следующих шести месяцев сделать что-то в поддержку одной из них.

# Приложение. Дополнительные открытые вопросы
Какой ты хочешь видеть свою жизнь,
скажем, через три года? - Какие изменения в своей работе ты видишь в будущем? - Какие ощущения у тебя вызывает наш дом? Хотелось бы тебе внести какие-то изменения в декоре? - Как ты думаешь, какой была бы твоя жизнь, если бы ты жил(а) на 100 лет позже? - Как бы ты сравнил(а) себя в роли родителя со своими матерью или отцом? - Как ты думаешь, какими станут наши дети? Чего ты боишься? На что надеешься? - Какие чувства у тебя сейчас вызывает твоя работа? - Какое десятилетие своей жизни тебе хотелось бы прожить иначе и почему? - Как ты сейчас относишься к тому, чтобы стать матерью или отцом? - Если бы ты мог(ла) вернуться назад во времени и изменить одно событие своей жизни, что это было бы за событие и почему? - Что тебя волнует в жизни прямо сейчас? - Если бы ты мог(ла) проснуться завтра утром с тремя новыми умениями, что это были бы за умения и почему? - Чего ты больше всего опасаешься в будущем? - Кто твои лучшие союзники и близкие друзья в настоящее время? Как они или ты 
изменились? - Какими были светлые и темные моменты твоего отрочества? - Если бы ты мог(ла) жить в иной период истории, какой период ты выбрал(а) бы и почему? - Если бы ты мог(ла) выбрать любую другую профессию или карьеру, какой бы она была и почему? - Если бы ты мог(ла) изменить одно качество в себе, что это было бы за качество и почему? - Как ты изменился (изменилась) за последний год? - Если бы ты мог(ла) прожить жизнь какого-то другого человека, чью жизнь ты бы выбрал(ла) и почему? - О чем ты мечтаешь в настоящее время? - Есть ли у тебя какие-нибудь цели, связанные с нашей семьей? - Если бы ты мог(ла) выглядеть как любой другой человек в мире, кого бы ты выбрал(а) и почему? - Каким для тебя был последний год? Его светлые моменты? Темные моменты? - Расскажи мне историю о моменте, которым ты больше всего гордишься. - Если бы ты мог(ла) быть суперзвездой в любом виде спорта, какой спорт ты бы выбрал(а) и почему? - Как ты изменился (изменилась) за годы отцовства (материнства)? Как ты изменился (изменилась) как сын (дочь) в течение жизни? - Как ты изменился (изменилась) как брат (сестра) в течение жизни? - С кем из родственников ты наиболее близок (близка) и почему? - С кем тебе тяжелее всего было общаться в жизни? - Если бы ты был(а) богатейшим человеком в мире, что бы ты делал(а) со своими деньгами? - Если бы ты мог(ла) на сутки превратиться в любое животное, что это было бы за животное и почему? - Кто был героем (героями) твоего детства? - Если бы ты мог(ла) прожить остаток своей жизни в какой-то другой стране, что это была бы за страна и почему? - Если бы ты был(а) гением в любом виде искусства, какой талант ты бы выбрал(а) и почему?