---
autor: Name
title: Name
date: <% tp.date.now("YYYY-MM-DD") %>
rating: 0-10
modify: <%tp.date.now("YYYY-MM-DD HH:mm")%>
---
Главная героиня, не смотря на то, что ей всего 16 лет. Обходится без излишней драматизации, без прохождения через 5 стадий отрицание гнев торг принятия и так далее. Она начинает сразу с уныния и принятия. Оно и понятно, она совершенно не готова к этому и не знает, что будет дальше. Очень прикольно и к месту смотрятся подколы, нельзя на такую серьёзную тему разговаривать с сухим лицом шуточка к месту будет очень кстати. И всё же главная героиня порой взрослее, чем окружающие её люди. Взрослее, чем подруга. Которая. Боится только того(когда узнают про Джун?), что их не пустят на очередную тусу.взрослее, чем парень, который хоть уже и не девственник, но. Эти щенячьи растерянные.глаза. Не мужа, но мальчика. Хотя он и дрочит на её фотки.взрослее, чем её отец, который ей сказал следующее: "я думал, ты более благоразумная, на что она ответила: "я сама не знаю, какая я". Это очень глубокая фраза.
И это взрослая отрезвляющая реальность без излишнего ханжества. Очень гармонирует с её детской непосредственностью. И открытостью.
Интересно наблюдать за приёмным отцом, он постепенно понимает, что погорячился, выбрав. Выбрав себе женщину-менеджера. Всё распланировано точно по графику ни шагу в сторону. И напротив Джун такая вся непосредственная живущая эмоциями. Но, однако, не улетая в эмоции. Наверное, в этом и фишка нужен баланс, нужно жить эмоциями, но оставаться твёрдой на земле. Не улетать в небеса. Не вести иску по учёт. Скупой.
А самаджн глядя на то, как Ванесса это женщина расчёт. По-настоящему счастлива. Общаюсь с детьми. Понимает, что чего-то она не понимает. Ведь она считала беременность и ребёнка в целом. Всё равно, что отрыжка. Досадная случайность.

Есть ещё кое-что. Когда ты непосредственен и. Делаешь, говоришь то, что думаешь. Другие все, все другие, тебе кажется посредственности. Застывшими столбами в выкрестензированными.реальности.и ты проносишься на мимо них со сверхзвуковой скоростью. И они ничего не могут тебе сделать?это как считать себя уникальным в чём-либо, а уникальность даёт редкие права быть не таким, как все это 1 из граней вседозволенности? Ну, когда ты замечаешь, что ты? Не-не такой, как все, что есть другие такие же, как ты кончается твоя уникальность и. Право делать всё, что угодно.

Джон, у весь фильм ищет. Правильных родителей для своего малыша. Она не допускает даже мысли, что правильно? Может быть, она сама? Потому что общество считает её ненормальной нечто из ряда вон. Из-за уникальности ситуации ей такое отношение очень импонирует. Отец ей сказал: что стоит оставаться с тем человеком, который будет любить тебя? Любым. 1 из таких людей, если очень повезёт. Являются родители. Другим же являются дети. Действительно, для ребёнка его мать-это самое лучшее. Б ведь быть матерью-это быть всем для кого-то.