# Первый опыт
{Автор рассказывает о своём первом опыте - растворение с высшим (в контексте веры, затем опыт рождения).}

Диапазон, в котором существует научный процесс, огромен. Как только пределы изучены, они могут быть преодолены. Вера становится более открытой и формируется новая система пределов с новыми убеждениями внутри них.

**{Психоделический образ "лица" тела:}**  
При виде обнажённого тела, на него проецируется образ лица - Верхушка телесной головы — это плечи, соски становятся глазами, пупок — носом, волосы в паху — ртом. У мужчин пенис, свисающий вниз — это язык. У женщин язык внутри.  
Я начинал с проецирования образа богини на женщину, которая была со мной, представляя ее более возвышенной, чем она могла быть, — и чем вообще кто-либо может быть, — наделяя ее чистотой, всеми добродетелями и положительными качествами. Затем я совершал с ней половой акт и переживал оргазм. Сопереживая ее оргазм, я принимал женщину до самой ее животной природы. Это было прямо из учения католической церкви, и это было проекцией на реальную ситуацию, привнесенной в настоящее из прошлого. Меня учили, что сексуальные импульсы, гнев и т.п. были частью животной природы и были греховны. "Желания плоти" подавлялись и контролировались для того, чтобы можно было стать святым. Этот раскол произошел в моей жизни намного раньше, и я снова переживал его во время первого сеанса ЛСД.  
По отношению к женщине я колебался между богиней и гориллой. Позже я смог обнаружить такую же биполярную природу и двойственность во многих других областях моего существования, моего бытия и моего знания.

# Опыт смерти
Раскалывающая голову боль и рвота вынудили меня покинуть тело. Я стал просто фокусированной точкой сознания, отправлялся в другие миры, встречал других существ, сущностей и носителей сознания. Я встретился с двумя, пришедшими ко мне через громадное пустое пространство, которые видели, чувствовали мое присутствие и направляли мне мысли, несущие знание. Очень трудно изложить этот опыт словами, так как собственно слов и не было. Мною и этими двумя существами передавалась и принималась чистая мысль и чистое чувство. Я лишь попытаюсь перевести в слова все то, что произошло. Я был в громадном пространстве, пустом во всех направлениях и заполненном светом. Повсюду был разлит золотой свет, который пронизывал все пространство до бесконечности. Я — единственная точка сознания, чувства и знания. Я знаю, что я есть. И это все. Пространство, в котором я нахожусь, пронизывает глубокий мир и благоговейный трепет. У меня нет тела и нет потребности в теле. Я просто точка сознания, исполненная любви, теплоты и света.  
Вдруг на некотором расстоянии от меня появились две похожие точки сознания, источники спета, любви и теплоты. Я чувствую и вижу их присутствие, хотя я без глаз и без тела. Я знаю, что они есть, и они действительно есть. По мере их приближения ко мне я все больше и больше ощущаю каждого из них проникающим в само мое существо. Они передают приятные, трепетные и благоговейные мысли. Я осознаю, что это сущности намного более высокие, чем я. Они учат меня, и они говорят, что я могу оставаться здесь, в этом свете и в этом месте; что я оставил свое тело, но что если я захочу, то могу вернуться в него. Затем они показывают мне, что произойдет, если я снова покину тело, альтернативные пути, которые я могу принять. Они также показывают мне, куда я могу пойти, если останусь в этом месте. Они говорят, что мне еще не время оставлять тело окончательно и что у меня есть возможность и выбор в него вернуться. Они вселили в меня полную и абсолютную уверенность в несомненности факта моего пребывания в этом состоянии. Я знаю с уверенностью, что они существуют. У меня нет сомнений. Больше нет никакой необходимости в акте веры: это есть, и я просто принимаю это. Их чудесная, глубокая, исполненная силы любовь переполнила меня до пределов, но в конце концов я ее принял. По мере того, как они приближались, я обнаруживал в своем существе все больше и больше их присутствия и все меньше своего собственного. Они останавливаются на некотором критическом расстоянии и сообщают мне, что к настоящему моменту мое развитие дошло именно до такой точки, где я могу выдержать их присутствие только на таком расстоянии от себя. Если они приблизятся еще, они могут подавить меня, и я утрачу себя как сознательную сущность, слившись с ними. Далее они говорят, что я разделил их надвое лишь потому, что это мой образ их восприятия, и что в действительности в том пространстве, где я себя обнаружил, они есть одно целое. Они говорят, что я формирую их образ как двойственный потому, что пока еще настаиваю на своем бытии как индивидуальность. Затем они сообщают мне, что если бы я вернулся в тело и развивался дальше, то со временем постиг бы их единство с собой и со многими другими. Они говорят, что являются моими хранителями, что они были со мной и до этого критического момента, но что обычно я не в состоянии воспринимать их. Лишь когда я близок к смерти тела, я переживаю их присутствие. В этом состоянии времени нет. Фактически, они со мной всегда. Есть немедленное восприятие прошлого, настоящего и будущего как непрерывного "теперь". Многие часы по земному времени я пребывал в этом состоянии, затем вернулся в тело.

Я проводил эксперименты с использованием ЛСД в одиночной ванне в условиях изоляции и ограниченного пространства, плавая в темноте и тишине, свободный от всех раздражений, поступавших к моему телу из внешней реальности. Во время этих экспериментов я открыл и нашел новые, иные пространства, обнаружил относительно безопасные средства прохода в эти места, не активизируя вновь смертоносные программы. К счастью, моя роль исследователя после этого урока не только не пошатнулась, но еще более укрепилась. Я говорю "к счастью", потому что я остался жив. Я больше не боялся ультимативных последствий отрицательных программ. Страх умереть или страх оставить тело стал минимальным.

# Опыты в ванне
Автор описывает ванну, приспособления для дыхания и прочее. В результате приходит к выводу, что необходима вода 34 градуса, достаточно места (у него был куб со стороной 2.5 метра); солёная вода лучшее из-за плотности.  
Если человек поворачивается, наклоняется или откидывает голову слишком далеко назад, соль, попавшая в его глаза или нос, быстро возвращает его из любого состояния выхода из тела назад ванну. Если и имелась какая-либо опасность при приеме ЛСД то должны будут активизироваться телесные программы "критической деятельности", так называемые программы "на выживание", и я, где бы ни находился, вернусь невредимым в ванну.  
Таким образом я смог установить основное положение — имей уверенность, что тело продолжает выполнять свои функции, оставь его пока, и иди в другие пространства. В критическом случае ты вернешься в свое тело. После этих первоначальных установочных опытов я потерял свой страх перед проведением экспериментов.  
Если человек в целом ослабляет внимание к проблеме мочеиспускания, мочевой пузырь автоматически освобождается примерно каждые пятнадцать минут. Первое мочеиспускание, испытываемое в таких условиях, удивительно. Это чувство полного наслаждения истечением мочи после первоначальной реакции на освобождение от сдерживания, налагаемого цивилизацией. В конце концов человек даже не замечает опустошения мочевого пузыря.  
Во время моего первого опыта с ЛСД в ванной я быстро обнаружил, что покинуть тело и выйти в новые пространства очень легко. Это было много легче, чем в первых двух странствиях с гидом. Отсутствие отвлекающих стимулов позволило мне программировать любой вид странствия, который я мог предположить. Эта свобода от внешней реальности явилась исключительно положительным пунктом, а совсем не отрицательным. Можно идти куда угодно согласно своему воображению и желанию. Если у человека была уверенность, что он будет принят другими существами, другими сущностями, войдет в состояние, в которых он может потерять контроль, то так и случалось. Поэтому в первых странствиях я имел дело со страхом "потерять контроль". Я скоро обнаружил, что небольшая доля беспокойства — хорошая вещь. Если страх в этих странных и удивительных пространствах доходил до определенного уровня, я автоматически возвращался в свое тело. Проблема входа при возвращении была решена за счет знания и твердого убеждения, что при достаточном уровне страха я смогу вернуться в свое тело.  Таким образом я открыл два основных постулата для дальнейших странствий. Первый состоял в том, что тело может позаботиться о себе само, когда человек его покинул. Второй — человек может вернуться в свое тело, если дела снаружи принимают опасный оборот.  
Позднее я обнаружил, что так как моя терпимость к страху возросла, я смог дольше оставаться в этих пространствах. Я также узнал, что должен не возвращаться в свое тело в ситуациях интенсивного страха, а пройти через него и войти в другое пространство. Так как мой навык в плаваниях и полетах и моя тренировка усовершенствовались, я смог двигаться таким образом, используя преобразованную энергию страха в другие виды энергии. В конце концов я смог устранить страх как неизбежность и продвигаться в пространствах без него. Новые пробуждения сняли старые невротические страхи. Реализовалось превращение отрицательной энергии в положительную.

## Путешествие 1
В своем первом странствии при эксперименте в ванне с приемом ЛСД я попал в совершенно черное, совершенно безмолвное пустое пространство без тела. Чернота протянулась во всех направлениях безгранично. Молчание существовало беспредельно.  
Я оставался сконцентрированным в единственной точке сознания и ощущения. Не было ничего в мире кроме моего центра, меня самого, черноты и глубокого молчания. Заимствуя термин из стенографии, я назвал его "точкой абсолютного нуля". Она стала исходной точкой, куда я мог вернуться в случае, если вещи в других пространствах становились слишком хаотическими или слишком возбуждающими. Она была центральным ядром меня, моей сущностью в мире без звезд, галактик, существ, людей, без других интеллектов. Это было мое безопасное место.  
Очень трудно сказать, как долго по земному времени я оставался в моем первом странствии в этом месте. Я оставался достаточно долго, чтобы изучить его и использовать как исходное место, в которое я мог вернуться. Это была нулевая точка огромной системы координат, ведущая из этого пункта в "х" различных измерений и в "у" различных направлений. Эта точка казалась результатом моей научной тренировки. Я должен был иметь исходный нуль, откуда я мог двигаться в различных направлениях, — нуль, куда я мог вернуться. Мне хотелось бы подчеркнуть, что этот нулевой пункт был не в моем теле, а находился в мире, не содержащем ничего кроме молчания и черноты. Он находился вне тела, вне мира, который мы знаем.  
Как я узнал позднее, иллюзия черноты и молчания означает, что я все еще придерживался обычных познавательных способностей тела. Я все еще придерживался идеи черноты, идеи безмолвия, идеи центральной точки личности и сознания. Позднее в этом отпала необходимость, за исключением критических состояний, когда я нуждался в отдыхе. В те моменты я мог вернуться в нулевую точку. Нулевая точка — полезное место. Это не отделение от чьих-либо прежних идей, а отделение от тела. Это пространство, которое все же представляет черноту и молчание ванны, но тела не существует. Однако человеческое "я" — самосознание — существует.  
Во время первого путешествия я также идентифицировал другие виды убеждений, верований, с которыми проводил эксперименты. Я хотел попытаться проникнуть в другие миры, отличающиеся от нашего, миры, которые необязательно существуют соответственно моему убеждению, но которые я мог бы вообразить. Сначала это было испытание гипотезы — *"то, что человек считает истинным, становится истинным"*. Перед странствием я не верил в эти миры и пространства, но я убедился в их существовании. Во время моего странствования с помощью ЛСД и ванны я принял эти убеждения и верования как правду. После путешествия я отключился и смотрел на случившееся как на постановку опыта, а не на результат моего убеждения. Например, я предполагал, что существуют цивилизации помимо нашей, что есть существа в нашем мире, которых мы обычно не можем обнаружить, но они есть и имеют свои пути вне наших пределов. Внезапно я был ввергнут в эти пространства. Я вел себя как центральная точка сознания, чувствования. Я двигался в пространствах, в которых обитали существа много больше меня так что я был пылинкой в луче их солнца, маленьким муравьем в их мире, единичной мыслью в огромном уме или маленькой программой в космическом компьютере. При моем первом вступлении в эти пространства меня несло, толкало, мчало, кружило, вертело в общем ритме течениями, которых я не мог понять, течениями огромной энергии, фантастического света и колоссальной силы. Все мое существо чувствовало угрозу, так как меня швыряли через эти огромные пространства огромные существа. Волны такой же силы света, звука, движения, колебаний интенсивной эмоции неслись в измерениях пространств за пределами моего понимания. Когда это произошло в первый раз, меня охватила сильная тревога и я ринулся назад в свое тело.

## Путешествие 2
Я проник в сферу форм жизни не ниже, но и не выше человеческого уровня, странных существ чуждых форм, обмена веществ, форм мышления и т.д. Эти существа напоминали мне виденные мной в Тибете рисунки богов и богинь, древнегреческие изображения богов, некоторых монстров с выпученными, как у насекомых глазами из научной фантастики. Некоторые из этих форм были в виде жидкостей, иные в виде светящихся газов, а другие — в твердом состоянии "организмов". Передо мной проходило огромное разнообразие форм жизни в мире.  
В этом особом пространстве они не затрагивали меня, а я их. Я был только наблюдателем. Они, кажется, не сознавали моего присутствия и продолжали заниматься своими делами, не мешая мне и не обращая на меня внимания. Я был наблюдающей точкой в их мире, не вовлеченный в него, а лишь знакомящийся с их образом жизни и каким-то образом регистрирующей это. Я снова вернулся в тело, полный уважения ко всевозможным разнообразным формам жизни, которые могут существовать в этом мире. Я был охвачен благоговением к разнообразию созданий, разнообразию интеллектов, которые существовали в нашей вселенной.

## Путешествие 3
Следующие путешествия я предпринял в свое собственное тело, разглядывая различные системы органов, клеточные скопления и структуры. Я путешествовал среди клеток, наблюдая их функционирование и осознавал, что в пределах меня они являются грандиозным скоплением живых организмов, каждый из которых является частью меня. Я путешествовал через мозг, наблюдая нейроны и их деятельность. Я странствовал по сердцу, наблюдая пульсации мышечных клеток. Я проходил через кровь, рассматривал деятельность белых кровяных телец. Исследовал свой кишечный тракт, знакомясь с бактериями и клетками слизистой оболочки стенок. Я углубил свои исследования и ознакомился с образованием клеток спермы. Затем я быстро проник во все более и более малые измерения до квантового уровня я наблюдал игру атомов в их собственных огромных мирах, их обширные пустые пространства, фантастическими силами удерживаемые у каждого отдельного ядра с их орбитальными облаками электронных силовых полей и элементарными частицами, прорывающимися в эту систему из внешних пространств. Я был потрясен зрелищем туннельного эффекта (прохождения через потенциальный барьер) и других феноменов, имеющих место на квантовом уровне. Я вернулся из этого странствования, осознав, как много пустого пространства имеется во мне и какие колоссальные энергии хранились в веществе моего тела. Наблюдая своими глазами распадение ядра на мельчайшие частицы, освобождающие фантастические энергии излучения в микроскопическом масштабе, я приобрел новое отношение к тому, чем я был на этих уровнях мышления и функционирования.

## Путешествие 4
Одной из моих главных целей было достижение места, где я находился с двумя гидами во время комы. Каким-то образом они передали мне, что я смогу вернуться туда в любое время когда захочу. Поэтому я должен был-только полностью расслабиться и "определить" пространство, в которое я иду.  
Я определил себя в этом пространстве и внезапно оказался в нем. Я стал яркой сверкающей точкой сознания, излучающей свет, тепло и знание. Я попал в мир удивительного блеска, мир, полный золотого света, тепла и знания. Я находился в пространстве без тела, но всем своим существом был сконцентрирован там. Я чувствовал фантастическую радость с огромным чувством благоговения, удивления и уважения. Меня окружала энергия высокой нечеловеческой интенсивности, но я обнаружил, что в это время мог остановить ее. Я мог чувствовать, видеть и познавать все это огромное, обширное пространство, наполненное светом.  
Медленно, но верно два гида начали приближаться ко мне с огромного расстояния. В первый раз я едва мог заметить их на фоне света высокой интенсивности. В этот раз они приближались ко мне очень медленно. По мере приближения их присутствие чувствовалось все более и более сильно, и я заметил, что они подходили ко мне все ближе и ближе. Их мышление, чувствование и знание струились в меня. Когда они приблизились, я смог разделить их мысли, знание, ощущения на неправдоподобно высокой скорости. В этот раз они смогли подойти ко мне ближе, чем раньше, и я был исполнен переживанием их присутствия. Они остановились как раз в тот момент, когда их дальнейшее приближение становилось почти невыносимым.  
После остановки они передали: "Мы не приближаемся ближе, так как, возможно, эта близость к нам может ограничить тебя. Ты прогрессировал со времени нашей последней встречи. Как мы говорили тебе, ты можешь вернуться сюда в любое время, как только узнаешь дорогу. Нас послали инструктировать тебя". Ты можешь прийти и останешься в этом состоянии. Однако вот тебе совет: достигни этого своими собственными усилиями, пребывая в теле, так, чтобы ты смог существовать как здесь, так и в теле одновременно. Твои странствия сюда являются бегством от твоей работы на твоей планете. С другой точки зрения — ты учишься, и твоя способность приходить сюда показывает, что ты значительно прогрессируешь. Твое следующее задание, если ты желаешь, достигнуть этого твоими собственными усилиями плюс помощь другим. Ты глубоко продвинулся в своих экспериментах в уединении и одиночестве, и узнал некоторые пути сюда. Твоя следующая задача — контакт с другими такими же, как ты, имеющими такие же способности, помощь им и обучение у них вхождению в этот вид существования. Имеется ряд других людей на твоей планете, способных научить тебя и учиться у тебя. Существуют уровни за пределами вашего настоящего уровня, куда вы сможете прийти только при надлежащей работе. Таким образом, частью твоего предназначения является совершенствование твоих средств, оставаясь в теле и в связи с нашей сферой, с этим пространством. Для достижения этих результатов имеются иные средства, кроме ЛСД и одиночества. Имеются другие средства, кроме страха и боли.

Я продолжал эксперименты с ЛСД в бассейне, пробиваясь через множество своих препятствий и вскрывая многие свои увертки (блоки подсознания ?).  
Во время этих экспериментов я чувствовал что-то вроде невидимого руководства относительно того, что делать дальше. Я начал испытывать присутствие гидов, не входя в их пространство. В каждом новом мире, в который я проникал, я чувствовал их присутствие, защищающее меня от громадных существ.

## Путешествие 5
В последнем эксперименте из этой серии мне показали весь мир как мы его знаем. Я — за пределами нашей галактики, за пределами галактик, которые мы знаем. Время кажется ускоренным в сто биллионов раз, весь мир сплющился в одну точку. Вот происходит громадный взрыв, и из точки устремляется в одну сторону позитивная материя и позитивная энергия, прочерчивая космос с фантастической скоростью. С противоположной стороны из точки выходит антиматерия, устремившаяся в противоположном направлении. Мир расширяется до максимума, сжимается и снова расширяется трижды. Во время каждого расширения гиды говорят: "Человек появляется здесь и исчезает там". Все, что я могу видеть — это тонкий слой человека. Я спрашиваю: "Куда идет человек, когда он исчезает, пока он не готов снова появиться?" Они отвечают: "Это есть мы". Во время этого опыта я был полон благоговения, почтения и фантастического ощущения собственной незначимости. Все происходящее измерялось такими огромными масштабами, что я казался себе лишь наблюдателем микроскопических размеров и все же я был больше, чем все это. Я был частью огромной схемы из похожих существ, взаимосвязанных между собой, тем или иным образом ответственных за то, что происходит. Мне была передана индивидуальность лишь для временной цели. Когда придет время, я снова буду поглощен этой схемой.

# </Опыты в ванне>
---

**БЕЗГРАНИЧНАЯ ВЕРА**  
На периферии ума то, во что веришь как в истинное, — истинно и становится истинным в определенных пределах, которые нужно отыскать опытным путем или с помощью переживания. Спрятанный от своего я, скрытый набор убеждений и верований контролирует твое мышление, твои действия, твои чувства.  
Скрытая группа спрятанных убеждений является ограничивающей группой убеждений, за которые нужно перейти. Чтобы перейти за пределы этого ядра, устанавливают открытый ряд верований по поводу неизвестного.  
Неизвестное есть в моих целях к изменению. Неизвестное в моих отношениях с другими в процессе изменения. Неизвестное в моих способностях к изменению. Неизвестное в моем направлении в сторону изменений. Неизвестное в форме, в которой изменения затронут меня. Неизвестное в сущности изменений, которым я подвергнусь, в моей сущности после изменений. Мое неверие во все эти неизвестные есть ограниченная вера, препятствующая возможности перейти мои пределы.  
На границах ума то, во что веришь как в истинное, как должное быть истинным, истинно или становится истинным.

# Перемещение между состояниями
Некоторые идеи как перемещаться из одного состояния в другое:  
Процесс передвижения из пространства, где я нахожусь сейчас, которое мы будем называть "пространством номер одни", в новое пространство, "номер два", требует того, чтобы пространство номер два существовало.  
Отсюда первая проблема — найти пространство номер два, куда я собираюсь направиться. Я нахожусь в пространстве номер один и представляю себе "пространство два", куда я собираюсь направиться. Если операция успешна, я нахожу себя в пространстве два. "Пространство один" осталось позади. Это указывает на то, что барьеров между ними нет, поэтому, по определению, я переместился из одного пространства в другое. Энергия на концентрацию и размышление. Представление не требуется.  
Однако я могу находиться в "пространстве один" и быть не способным представить себе "пространство два", и не имеет значения, что мне говорит кто-то еще, я вижу барьер, а не пространство. Вместо представления пространства я вижу барьер. Вместо представления пространства два я представляю барьер. Барьером может быть программа моего это, или пространство эмоционального состояния.  
Важнейший момент заключается в том, что барьер есть что-то, что создано в биокомпьютере. Я должен принять ответственность за существование этого барьера.

Существует несколько путей попадания в "пространство два". Один — накопить достаточно энергии так, чтобы перескочить этот барьер. Это можно сделать, усиливая (поднимая) эмоцию, принимая ЛСД любым из бесчисленных способов накопления энергии в системе в целом. Эти приемы позволяют мне выйти в "пространство два" при весьма высоком энергетическом уровне. Другой метод состоит в том, чтобы вдруг увадеть, что в барьере имеются отверстия. Барьеры для движения состоят в наборе ограниченных убеждений, которые нужно переступить. Барьеры движения из одного пространства в другое в направлении сверхсебя названы "эго-программы" и определены как то, что держит нас вне пространства Сатори-Самадхи-"сверх-Я".

# </Перемещение между состояниями>
---

Далее автор располагает ненаучный опус о природе волн, их взаимодействия, рассуждает о возможности принимать-передавать различные волны (или, и например, воспоминания, или ментальные переживания, состояния)

---
# Карма
Сжигание Кармы — это сознательное прохождение последовательности ваших прошлых действий без стыда, боязни, страха или цензуры), так что они будут автоматически увлекать обратно в эти пространства.

Чтобы сжечь карму, надо бодрствовать в высшей степени, невзирая на то, что с вами происходит. Никогда в случае отрицательного или положительного переживания высокого уровня энергий нельзя позволять своему сознанию отключаться. Если проходить через чисто отрицательное переживание крайне высокой энергии, нужно допустить такую запись этого отрицательного пространства, чтобы собственный метапрограммист туда больше не вернулся. Только чистейшие отрицательные переживания стоят такой записи, чтобы служить указательными вехами для полного избегания таких пространств в будущем. Благодаря чистым переживаниям, занесенным в память, как только это отрицательное пространство начинает проявлять себя внутри нас, можно проделать необходимые процедуры, чтобы переместиться в положительное или нейтральное пространство.  
Сжигание Кармы, по крайней мере частичное, состоит во внесении в память определенных переживаний с мощным отрицательным знаком на них, чтобы предотвратить их повторение. Установить, усвоить это довольно просто: если собираешься оставаться в положительных пространствах, то нужно иметь автоматическую программу избегания отрицательных состояний, встроенную в биокомпьютер. Однажды внедренная, внушенная, она позволяет компьютеру оперировать в положительной области.  
Аналогичным образом: во время высоких положительных состояний необходимо помнить переживания положительные или вознаграждающие.  
Если мы обладаем переживаниями высокоположительных пространств, — это стимулирует нас настолько, что мы желаем вернуться и запоминаем пути. В каждого из нас встроена почти автоматическая система поощрения - в детстве, мы долгое время пребывали в положительных состояниях, хотя и не запомнили этого. Нужно было изъять нас из положительного состояния, чтобы мы поняли, что является наказанием быть удаленным из положительного состояния.

Чтобы быть гурджиевским человеком, бодрствующим человеком, более высоким уровнем человека, — нужно бодрствовать, оставаться разбуженным, запоминать положительно и отрицательно подкрепленные переживания. Целью пробужденного человека является в конечном итоге оставаться в более высоких состояниях, привнести более высокие состояния в обычную жизнь.
# </Карма>
---

Я придерживаюсь здорового скептицизма — придерживайтесь его и вы. Скептицизм — это необходимый инструмент для исследования неизвестного.  
Юмор необходим даже больше, в особенности по отношению к собственному я, наблюдениям и записям. Полностью бесстрастное отношение подразумевает космическую комедию с каждым из нас в качестве актера.  
Космическая любовь — нравится вам это или нет — состоит в том, что вас любят, учат, расталкивают вас, играют с вами, поражают вас.

Я следую таким метапрограммным ступеням:  
1) Посмотреть, насколько возможно, где новые пространствa; какие основные убеждения могут привести к ним.  
2) Принять в качестве основного убеждения, что новые пространства реальны.  
3) Войти в пространство полностью сознательным, на высокой энергии, принимая все, вне зависимости от того, нейтральным, экстатическим или мучительным станет опыт. 4) Вернуться сюда, к нашей наиболее согласованной реальности, отбрасывая на время основные убеждения новых областей и став беспристрастным исследователем, объективно проверяющим зарегистрированные 5) Проверить текущие модели этой согласованной реальности. 6) Сконструировать модель, включающую и эту реальность, и новые, наиболее сжатым образом. Неважно, насколько мучительна такая ломка моделей, надо только быть уверенным, что они включают обе реальности. 7) Не надо поклоняться, почитать или бояться любых личностей, группы, пространств или реальностей. У исследователя нет места для такого багажа.