---
autor: Джо Наварро
title: Я вижу о чём вы думаете
date: 10-2022
---
# Глава первая
Невербальная коммуникация(язык тела) - выражения лица, жесты и физические движения (кинесика), положение тела (проксемика), прикосновения (хептика) и даже одежда – способ передачи информации, помогают понять, что люди думают, как они намереваются поступить, и насколько их слова соответствуют истине.

Самые выразительные элементы невербального поведения называют эмблемами (они позволяют безошибочно определить истинное душевное состояние человека).

"Блокировка глаз" – это один из видов защитного невербального поведения, который может использоваться, когда мы чувствуем угрозу и/или нам не нравится то, что мы видим.

## Десять заповедей успеха в наблюдении и расшифровке сигналов
### Заповедь 1. Внимательно наблюдайте за тем, что происходит вокруг.
Не просто смотреть, а наблюдать, замечать все. Наблюдательность – это навык, которым можно овладеть.  
Первое, что от вас потребуется, это сделать наблюдение – целенаправленное наблюдение – частью вашего образа жизни. Тот, кто желает хорошо ориентироваться в окружающем мире, не должен вести себя пассивно. Наблюдение за всем, что происходит вокруг, – это сознательная активная деятельность, которая требует усилий, энергии, сосредоточенности и постоянной практики для поддержания хорошей формы.
И не только зрение. В ход идёт все - от обоняния до тактильных чувств.

### Заповедь 2. Наблюдение в контексте.
Это ключ к пониманию невербального поведения. Чем лучше поймете контекст, в котором оно демонстрируется, тем лучше поймете, что оно означает.

### Заповедь 3. Учитесь распознавать и расшифровывать универсальные сигналы невербального поведения.
Некоторые телодвижения считаются универсальными.

### Заповедь 4. Учитесь распознавать и расшифровывать идиосинкратические сигналы невербального поведения.
Это индивидуальные элементы невербального поведения, которые в какой-то степени уникальны у каждого конкретного человека. Чем лучше вы знаете человека или чем дольше вы с ним общаетесь, тем легче вам будет обнаружить эту информацию.

### Заповедь 5. Когда вы общаетесь с другими людьми, то старайтесь определить их базовые модели поведения.
Как они обычно выглядят, как сидят, куда кладут руки, как ставят ноги, какую предпочитают позу, какую используют мимику, как наклоняют голову и даже куда они обычно кладут свои вещи. Нужно отличать "нормальное" выпрямление лица от напряженного.

### Заповедь 6. Всегда старайтесь замечать в людях множественные эмблемы – сигналы поведения, которые подаются одновременно или последовательно.
Чем больше кусочков мозаики вы найдете, тем выше будут ваши шансы сложить их вместе и увидеть картину, которая из них получится. Например, если я вижу, что один из конкурирующих бизнесменов демонстрирует элементы стрессовой модели поведения, которые быстро сменяются успокаивающими сигналами, то могу с достаточной уверенностью сказать, что этот человек ведет переговоры с позиции слабости.

### Заповедь 7. Важно искать в поведении человека изменения, которые свидетельствуют об изменениях в его мыслях, эмоциях и намерениях.
Внезапные изменения в поведении человека помогают понять, как он обрабатывает информацию или приспосабливается к эмоциональным событиям.

### Заповедь 8. Старательно учитесь распознавать ложные или обманчивые невербальные сигналы.
Это приходит с практикой и опытом. Навык требует не только целенаправленного наблюдения, но и осторожности в суждениях.

### Заповедь 9. Умение различать признаки комфорта и дискомфорта поможет вам сфокусироваться на элементах поведения, способных сыграть самую важную роль в расшифровке невербальных сообщений.
Поможет вам понять, о чем на самом деле говорят их тела.

### Заповедь 10. Когда наблюдаете за другими, старайтесь делать это незаметно.
Если люди поймут, что за ними наблюдают, они могут изменить свое поведение, а это ведет к обманчивым сигналам.

## Самые выразительные элементы невербального поведения и их значение
Человеческое тело способно посылать многие тысячи невербальных "сигналов" (или сообщений). Какие из них являются самыми важными и как их расшифровать? Ведь если принимать во внимание все, это будет очень долго. Кроме того, некоторые синалы противоречат другим.  
Первоочередными являюттся реакции замирания, бегства или борьбы - о них далее.

# Глава вторая. Мозг
## Типы мозга
В 1952 году ученый Пол Маклин выдвинул оригинальную теорию "триединого мозга", состоящего из "рептильного мозга (ствола мозга)", "мозга млекопитающего (лимбического)" и "человеческого мозга (новой коры, или неокортекса)". Мы сосредоточим внимание на лимбической системе мозга ( мозг млекопитающего), потому что она играет самую важную роль в экспрессивном невербальном поведении. Однако при этом мы будем использовать наш неокортекс (человеческий, или думающий, мозг) для критического анализа лимбических реакций окружающих нас людей, чтобы узнать, что они думают, чувствуют или намереваются сделать.

Поскольку лимбический мозг несет главную ответственность за наше выживание, ему приходится трудиться без перерывов и выходных. Он всегда "включен".  
Кроме того, лимбический мозг является нашим эмоциональным центром. Он посылает сигналы в другие отделы мозга, которые управляют конкретными элементами поведения, связанными с выражением эмоций или с борьбой за выживание.  
Корни этих лимбических реакций выживания уходят не только в наше детство, но и в историю происхождения человеческого вида. Они изначально заложены в программу нашей нервной системы, и поэтому их трудно замаскировать или подавить – так, громкий шум заставляет нас вздрагивать, даже если мы его ожидаем.

Неокортекс, то есть новая кора - эту часть мозга также называют "человеческим", "думающим" или "интеллектуальным" мозгом, потому что она отвечает за когнитивные (познавательные) функции высшего порядка и память.  
Из-за своей способности осуществлять сложные мыслительные процессы этот, самый молодой из трех главных отделов нашего мозга (в отличие от своего лимбического коллеги) меньше всего заслуживает доверия. Это мозг, который способен обманывать, вызвать делаемое за действительное.

## Лимбические реакции
### Реакция замирания
Первая защитная тактика в этой стратегии лимбической системы заключалась в том, чтобы в присутствии хищника или другой опасности использовать реакцию замирания, или крайний вариант - притворится мёртвым.  
Эту реакцию можно заметить у людей, пойманных на месте преступления или уличенных во лжи. Когда люди чувствуют себя беззащитными, они замирают.  
Кроме того, мы научились замирать не только тогда, когда видим или ощущаем опасность, но и следовать примеру окружающих и замирать вместе с ними даже в тех случаях, когда сами ничего угрожающего не замечаем. Эта способность к мимикрии, или изопраксизму (копированию движений), развилась у нас потому, что играла решающую роль в вопросах выживания социальных групп и достижения социальной гармонии внутри человеческого вида.  
Когда людям читают нотации или делают выговор, большинство из них **боится пошевелиться**. Подобное поведение можно наблюдать у подследственных, когда их расспрашивают о том, что чревато для них неприятностями. Человек замирает на стуле, словно летчик перед катапультированием. Аналогичное проявление лимбической реакции замирания можно часто наблюдать во время допроса свидетелей, когда люди задерживают дыхание или начинают дышать часто и поверхностно.  
Повинуясь необходимости замереть при столкновении с угрозой, люди, которых допрашивают в связи с преступлением, часто располагают ступни ног в позе безопасности (обвивая ногами ножки стула). Подобное невербальное поведение однозначно свидетельствует о том, что человек испытывает стресс, и поэтому я всегда стараюсь докопаться до причины его дискомфорта с помощью вопросов или интерактивных действий.  
Еще одна разновидность защитной реакции замирания и **заставляет нас сжиматься**, чтобы выглядеть маленькими и неприметными. Как ни парадоксально, но такое поведение лишь еще сильнее выделяет их из толпы, потому что отличается от нормального. Можно объяснить стремлением слиться с окружающей обстановкой или, говоря другими словами, "спрятаться" на открытом месте. С той же целью, спрятаться на открытом месте, люди стараются сделать менее заметной свою голову. Для этого они поднимают плечи к ушам и опускают голову, достигая "эффекта черепахи". Часто можно наблюдать у людей, которые подвергаются унижению или внезапно теряют уверенность.
### Реакция бегства
Используется, когда реакция замирания не помогает. В условиях города, обществе человек может повернуться спиной к тому, кто ему не нравится, или уклониться от обсуждения нежелательной для него темы. С той же целью люди используют блокирующие элементы поведения: зажмуриваются, потирают глаза или закрывают лицо руками. Чтобы увеличить дистанцию до человека, который сидит рядом, можно отклонить назад туловище, поставить на колени какой-нибудь предмет (сумочку) или развернуть стопы к ближайшему выходу.  
Подобно тому, как юноша может отвернуться от опоздавшей на свидание девушки, так и человек во время переговоров может отодвинуться от своего визави, если услышит непривлекательное предложение или почувствует, что сделка может плохо для него окончиться. Эти действия могут сопровождаться также блокирующими элементами поведения.
### Реакция борьбы
Одним из современных проявлений агрессии является спор. В сущности, жаркий спор – это та же борьба, только без использования средств физического воздействия. Оскорбления, переходы на личности, взаимные обвинения, очернение профессиональных качеств, провокационные заявления и сарказм – все это своего рода современные эквиваленты приемов борьбы, потому что все они являются формами агрессии.
Для этого достаточно использовать угрожающую позу, взгляд, выпятить грудь или вторгнуться в личное пространство другого человека.  
В состоянии эмоционального возбуждения, которое возникает в результате хорошей драки, мы почти теряем способность рассуждать здраво. - лимбический мозг, которому необходимо использовать все доступные мозговые ресурсы, просто-напросто отключает наши когнитивные способности.

## Успокаивающее поведение
Когда лимбический мозг находится в состоянии комфорта, это психологическое и физиологическое благополучие проявляется в невербальных сигналах удовольствия и уверенности. Но когда лимбический мозг испытывает дискомфорт, то поведение тела изменяется и демонстрирует символы стресса или неуверенности.

Каждый раз, когда проявляется лимбическая реакция (особенно на негативную и угрожающую ситуацию), за ней следуют действия, которые я отношу к категории форм успокаивающего поведения. Эти действия, которые в специальной литературе часто называются адаптерами, призваны успокаивать нас после пережитых неприятных или отвратительных ощущений.  
Мозг заставляет тело вести себя так, чтобы он смог снова почувствовать себя комфортно и успокоиться. Это способ уменьшить нервозность, раздражение или озабоченность.

Если лимбическая система относит какое-то животное(явление) к категории опасных, это впечатление сохраняется в нашей эмоциональной памяти, чтобы при следующей встрече с этим животным мы смогли немедленно среагировать надлежащим образом. Точно так же, если мы через двадцать лет после окончания школы вдруг встретимся с обижавшим нас одноклассником, то лимбический мозг сразу же заставит старые негативные чувства всплыть на поверхность. Нам трудно забыть обиду в первую очередь потому, что этот опыт регистрируется в примитивной лимбической системе, которая является частью мозга, призванной не рассуждать, а действовать. Позитивные впечатления также остаются там.

Кстати, за сигналами дискомфорта (например, отклонение туловища назад, сдвигание бровей и скрещивание рук на груди), как правило, сразу следуют успокаивающие движения рук.

Потирание лба обычно свидетельствует о том, что человек с чем-то борется или испытывает какую-то степень дискомфорта.

Обращайте внимание на формы успокаивающего поведения в момент их проявления.  
Прежде всего, определите базовую модель успокаивающего поведения человека. Это поможет вам замечать любые повышения интенсивности и/или частоты использования успокаивающих действий и реагировать на них соответствующим образом.  
Когда вы видите, что человек использует успокаивающий жест, спросите себя: "Что заставило его это сделать?" - успокаивающие действия почти всегда производятся после какогото стрессового события. Вы можете сами сказать или сделать то, что должно вызвать у него стресс, а затем наблюдать, не приведет ли это к более яркому проявлению его успокаивающих движений. Отметьте, какую часть тела успокаивает человек. Это важно, потому что чем сильнее стресс, тем чаще человек использует прикосновения к лицу или шее. Чем сильнее стресс или дискомфорт, тем больше вероятность проявления признаков успокаивающего поведения.

## Типы успокаивающего поведения
Когда мы испытываем стресс, то нам помогает успокоиться легкий массаж шеи, поглаживание лица или игра с прядями волос. Все эти действия совершаются автоматически. 

Мозг заставляет тело каким-то образом стимулировать нервные окончания, чтобы секретировать успокаивающие эндорфины, которые помогают ему успокоиться.

жевательная резинка, сигареты, обильная еда, облизывание губ, потирание подбородка, поглаживание лица, игра с предметами (ручками, карандашами, тюбиками помады или часами), приглаживание волос или почесывание предплечий. Иногда успокаивающие движения маскируются под самые обычные действия. Например, смахивать воображаемые соринки с рубашки или поправлять галстук

### Шея
Одни потирают или массируют заднюю часть шеи пальцами, другие могут поглаживать боковые стороны шеи или кожу под подбородком выше адамова яблока с переходом на мясистую часть шеи. На этом участке тела много нервных окончаний, и его поглаживание помогает снижать кровяное давление, замедлять пульс и снимать нервное напряжение

Обычно мужчины действуют более энергично, сжимая или обхватывая ладонями шею под подбородком. Таким образом они стимулируют нервы шеи (особенно блуждающий нерв или каротидный синус), что снижает частоту сердечных сокращений и производит успокаивающий эффект.

Если женщина начинает поигрывать шейными украшениями, то это чаще всего говорит о том, что она немного нервничает. Но если она переводит пальцы к надгрудинной ямке, то вполне возможно, что она чем-то обеспокоена или чего-то опасается. В большинстве случаев, когда она прикасается к надгрудинной ямке правой рукой, то левой ладонью обхватывает правый локоть. После того как накал эмоций спадет или в обсуждении неудобной темы наступит перерыв, ее правая рука расслабленно опустится на согнутую левую руку.  
У беременных женщин рука сначала делает движение к шее, но в последний момент изменяет направление и прикрывает живот, словно стремится защитить плод.

Проветривание - человек (как правило, мужчина) закладывает пальцы между воротником рубашки и шеей, чтобы оттянуть ткань от кожи.  
Женщина может подавать такой же невербальный сигнал не столь заметно, просто оттягивая вырез блузки или встряхивая спадающими на плечи волосами, чтобы охладить шею.

### Лицо
Потирание лба, поглаживание или облизывание губ, оттягивание или массаж мочки уха большим и указательным пальцами, поглаживание лица или бороды и игра с волосами.

Некоторые люди успокаиваются, когда надувают щеки и медленно выдыхают воздух.

Мужчины чаще прикасаются к лицу. Женщины предпочитают прикосновения к шее, одежде, украшениям, предплечьям и волосам.

### Челюсти
Зевота - это не только один из способов "глубокого дыхания". Когда человек испытывает стресс, зевок помогает оказать давление на слюнные железы. Растяжение различных мышц в ротовой полости и вокруг рта заставляет железы выделять влагу, чтобы увлажнить рот, пересохший от чрезмерного беспокойства. В таких случаях зевоту вызывает не потребность выспаться, а стресс.

### Звуки
Насвистывание, разговор сами с собой или с кем угодно.  
Тактильные и звуковые успокаивающие компоненты, например постукивание карандашом или пальцами по столу.

### Ноги
Человек кладет руку (или обе руки) на ногу (или на обе ноги), а затем скользит ладонями по верхней поверхности бедер в направлении коленей. Некоторые люди выполняют это движение только один раз, но часто оно производится регулярно или просто превращается в массаж ног.  
Кроме того, таким движением можно вытирать вспотевшие ладони, и в этом случае оно выдает беспокойство,

Возрастание количества или энергичности этих движений служит верным признаком того, что ваш вопрос вызвал у человека сильный дискомфорт. Этот дискомфорт вполне может означать, что человек обладает преступным знанием, обманывает или что вы подобрались очень близко к чему-то, о чем он не желает говорить. Еще одной причиной такого поведения может оказаться элементарный стыд, который испытывает человек, вынужденный раскрывать личные тайны в ответ на ваши вопросы.

### Туловище
В стрессовых ситуациях некоторые люди успокаивают себя тем, что скрещивают руки на груди и потирают ладонями плечи, словно им холодно. Когда человек пытается успокоиться таким способом, он делает примерно то же, что мать, которая обнимает маленького ребенка. Это защитное и успокаивающее действие мы используем, когда хотим почувствовать себя в безопасности.  
Но когда человек скрещивает на груди руки, наклоняется вперед и смотрит на вас исподлобья, то желание успокоиться тут явно ни при чем.

# Глава третья. Ноги
Задолго до того, как люди научились разговаривать, наши ноги и стопы реагировали на любую внешнюю угрозу.  
Эти первобытные реакции заложены в нас настолько прочно, что по сей день, когда мы сталкиваемся с чем-то опасным или просто неприятным, наши стопы и ноги реагируют точно так же, как и в доисторические времена.

Лицо лучше всех других частей тела помогает нам блефовать и скрывать подлинные чувства. Ноги же часто не контролируют намеренно.

Я приучил себя направлять внимание в первую очередь на стопы и ноги подозреваемого и постепенно перемещать фокус наблюдений все выше, пока не доберусь до лица.

## Сигналы
### "Счастливые стопы"
Так обозначается поведение, при котором стопы и ноги двигаются в разные стороны на одном месте и/или притопывают от возбуждения.  
Это эмблема уверенности, сигнал того, что человек получил желаемое или занял преимущественное положение.  
Присмотритесь к рубашке человека и/или его плечам. Если его стопы ерзают или подпрыгивают, то ткань его рубашки (или плечи)
должна вибрировать, то есть двигаться вверх-вниз.  
Их следует рассматривать в контексте, чтобы определить, являются они эмблемой, или просто признаком чрезмерной нервозности. Также, движения стоп и ног могут просто означать нетерпение.

### Направленность стоп
Мы имеем обыкновение поворачиваться ко всему, что нам нравится или доставляет удовольствие, включая людей, с которыми приходится иметь дело. А также отворачиваться от всего, что им не нравится или не доставляет удовольствия.  
Корпус может быть повернут к вам, но если стопы смотрят в другую сторону - вам не рады.  
Когда два человека разговаривают, то обычно они располагают стопы носками друг к другу. Но если один из них слегка отворачивает стопы в сторону или часто разворачивает одну стопу наружу (одна стопа направлена на вас, а другая в сторону, образуя букву L), вы можете быть уверены, что ему хочется с вами попрощаться или оказаться гденибудь в другом месте. Доктор Гивенс относит такой тип поведения стоп к категории признаков намерения.

### Ладони на коленях
Существуют и другие примеры движений ног, которые являются показателями намерения и указывают на желание человека покинуть то место, где он в данный момент находится. Таким примером может служить поведение сидящего человека, который кладет ладони на колени.  
Часто такой жест дополняется наклоном туловища вперед и/или тем, что человек подвинулся к краю стула.

### Поведение стоп наперекор силе тяжести
Когда мы чем-то взволнованы или очень довольны своим положением, нам свойственно вести себя так, словно силы тяжести не существует. Мы готовы раскачиваться на цыпочках или ходить вприпрыжку.  
Как вариант - Каблук остался на земле, но вся остальная часть туфли поднялась вверх так, что носок нацелился прямо в небо. Это обычно означает, что у человека хорошее настроение или он слышит что-то позитивное.  
Также, попытки увеличить рост являются вполне естественными, поскольку выражают истинное эмоциональное отношение человека к содержанию того, о чем он рассказывает.

Когда пытаются намеренно изображать лимбические реакции или вести себя наперекор силе тяжести, это выглядит неестественно. Движениям не хватает энергичности, раскованности или оживленности. Поднятая в неискреннем приветствии рука удерживается в воздухе недостаточно долго и к тому же, как правило, не полностью разгибается в локте.

Если стопы, полностью опирающиеся на пол, переводятся в "стартовую позу" (человек отрывает пятки от пола и переносит вес на носки), то этот показатель намерения говорит о желании человека куда-то пойти.  

### Широко расставленные ноги
Форма "территориального" поведения.

Большинство млекопитающих, включая людей, используют "территориальное" поведение, когда испытывают стресс или терпят поражение, когда им угрожают или, наоборот, когда они сами угрожают другим. Во всех случаях они демонстрируют намерение восстановить контроль над своей ситуацией и своей территорией.

Используется чтобы захватить больше территории.

Когда два человека ссорятся, они никогда не скрещивают ноги, чтобы не лишиться опоры. Чем сильнее нарастает напряженность ситуации, тем шире люди расставляют ноги.  
Если и инициатор вы - постарайтесь сразу же свести их вместе. Часто это помогает снизить уровень конфронтации и ослабить напряжение.

Есть ситуации, когда расставленные ноги могут принести пользу – особенно когда вы хотите утвердить свой авторитет, чтобы оказывать на людей положительное влияние.

### "Территориальный императив"
Чем выше социально-экономическое или иерархическое положение, которое мы занимаем, тем больше нам требуется территории. Кроме того, люди, которые захватывают больше пространства (территории) в ходе своей повседневной деятельности, отличаются энергичностью, уверенностью в своих силах и, как правило, добиваются высокого общественного положения.

Каждый из нас испытывает потребность в пространстве, обусловленную как индивидуальными качествами личности, так и культурной средой. Когда люди вторгаются в это пространство, наша лимбическая система отвечает на это острой стрессовой реакцией. Нарушения личного пространства приводят нас в состояние повышенной бдительности, вызывают резкое учащение пульса и даже покраснение кожи лица.

### Состояние комфорта
Обычно мы скрещиваем ноги, когда чувствуем себя удобно. Мы скрещиваем ноги в присутствии тех, в ком мы уверены – ведь уверенность – это одна из составляющих комфорта.  
Когда в положении стоя вы скрещиваете ноги, ставя одну перед другой, то тем самым значительно уменьшаете площадь опоры. С точки зрения безопасности такая поза никуда не годится, поскольку в случае возникновения угрозы вашей жизни она помешает вам замереть или убежать, так как вы практически стоите на одной ноге. По этой причине лимбический мозг позволяет нам принимать такую позу только тогда, когда мы чувствуем себя очень комфортно или уверенно.  
Обычно мы скрещиваем ноги непроизвольно, выказывая предпочтение человеку, который нам больше всего нравится. Другими словами, мы скрещиваем ноги таким образом, чтобы наше туловище наклонилось к тому, кто пользуется нашим расположением.

### Флирт
В процессе высококомфортного социального взаимодействия наши стопы и ноги копируют движения человека, с которым мы общаемся (изопраксизм), и в течение всего этого времени позволяют себе некоторые вольности. В частности, при достижении наивысшего уровня комфорта во время ухаживания стопы тоже стараются привлечь внимание другого человека с помощью нежных прикосновений или ласк. В процессе ухаживания, и особенно в положении сидя, женщина, которая чувствует себя комфортно в обществе партнера, часто поигрывает скинутой туфелькой, раскачивая ее на пальцах ног.

Если вам интересно знать, почему под столами или в плавательных бассейнах люди так часто используют ноги для прикосновений и флирта, то я могу объяснить это двумя причинами. Во-первых, когда какие-то части наших тел оказываются вне поля зрения, например под столом или в воде (под одеялом), мы перестаем их контролировать – по крайней мере, следить за ними. Нам всем приходилось видеть людей, которые ведут себя в общественном бассейне так, словно у себя дома в ванне. Во-вторых, в наших стопах находится огромное количество чувствительных нервных окончаний, соединенных с тем участком мозга, который расположен рядом с местом, где регистрируются ощущения, возникающие в половых органах. Люди флиртуют под столом потому, что прикосновения ног вызывают приятные ощущения и способствуют сексуальному возбуждению. И наоборот, когда нам кто-то не нравится или не вызывает желания сблизиться с ним, то мы немедленно отодвигаем ноги подальше,

### Скрещивание
Скрещивание ног сидящих людей – это тоже очень содержательный знак. Когда люди сидят рядом, особое значение приобретает направление их скрещенных ног. Если между людьми хорошие отношения, то нога, которая располагается сверху, указывает на собеседника. Если человеку не нравится тема, которую поднимает его собеседник, тогда он изменяет положение ног таким образом, чтобы его бедро стало барьером.

### Походка
В том, как мы ходим, часто выражается наше настроение и отношение к окружающей действительности.  
Например, как ходят люди на улице? ощущается целеустремленность, потому что у них есть место, куда они направляются, и намерение, которое они собираются осуществить. В отличие от них хищники (грабители, наркодилеры, воры, мошенники) просто болтаются по улице в ожидании очередной жертвы, и поэтому их осанка и походка оказываются не такими, как у всех.

## Изменения в интенсивности движений
В подергивании и покачивании ног нет ничего необычного: одни люди поступают так постоянно, другие никогда. Ключевым фактором в такой ситуации является момент, когда эти движения начинаются или изменяются.  
Каждый раз, когда у сидящего человека покачивание ноги сменяется подскакиванием, это явно означает, что он увидел или услышал нечто такое, что его не обрадовало (подсознательным способом борьбы с неприятностями.)

### "Замирание" стопы
Если человек, который постоянно покачивает или трясет одной или обеими стопами или ногами, вдруг прекращает это делать, то вам необходимо обязательно отметить этот факт. Он обычно означает, что человек переживает стресс, резкое изменение эмоционального состояния или чувствует какую-то угрозу.

### "Смыкание" и "размыкание" стоп
Когда человек внезапно поворачивает носки внутрь или "смыкает" стопы, то это знак того, что он беспокоится, волнуется и/или ощущает угрозу.  
Когда скрещивают стопы или лодыжки. - вариант лимбической реакции – замирать перед лицом опасности.  
Часто у людей, которые лгут, во время допроса ноги совсем не двигаются, словно замирают, или же удерживаются в скрещенном положении, которое мешает движениям.  
Некоторые люди, чтобы прекратить движение стоп или лодыжек, обвивают ими ножки стула. Это прекрасный пример сдерживающего поведения (реакции "замирания"), который, опять же, указывает на то, что человек чем-то встревожен.  
Иногда человек посылает сигнал стресса, пытаясь попросту спрятать стопы. Разговаривая с человеком, следите за тем, где он располагает стопы: перед стулом или под ним (реакции дистанцирования).

# Глава четвертая. Туловище
## Сигналы
### Наклоны туловища
Происходят подсознательно, это реакция мозга на опасность (уклонение при обнаружении летящего в нашу сторону предмета).  
Мы не только отклоняемся от людей, которые вызывают у нас ощущение дискомфорта, но и отворачиваемся от всего, что нам не нравится, причем угол поворота определяется интенсивностью неприятных ощущений.    
Сигналы дистанцирования могут быть не только демонстративными и очевидными, но и почти незаметными.

### Вентральное отстранение и вентральное раскрытие
Вентральная (передняя) сторона нашего тела, при угрозе стремимся её закрыть, если все нравится, то открываем.  
Передняя сторона больше всего восприимчива к теплу и комфорту.  

### Защита туловища
Если нет возможности отклонится, тогда часто подсознательно используются свои руки или любые предметы в качестве барьеров.  
Когда человек расстегивает пиджак, то это не всегда является показателем дискомфорта (может быть следствием приличного внешнего вида), в вот застегнуть - сигнал вполне чёткий.  
Когда вы видите, что в конкретной ситуации люди пытаются защитить свое туловище, это можно считать верным признаком ощущаемого ими дискомфорта.  

Женщины прикрывают свои туловища более тщательно, чем мужчины, особенно когда чувствуют себя незащищенными, нервничают или соблюдают осторожность. Чтобы защитить туловище и успокоиться, женщина может скрестить руки на животе, под грудью. Или расположить одну руку поперек туловища и обхватить ладонью локоть другой, создавая барьер, закрывающий доступ к грудной клетке. Оба этих подсознательных жеста служат средствами защиты и отгораживания, особенно в таких социальных ситуациях, которые вызывают дискомфорт. 

Есть и менее заметные способы. Мужчина может расположить руку перед туловищем, чтобы поиграть с часами, подтянуть манжету на рукаве или потрогать запонки. Кроме того, мужчина может чуть дольше, чем нужно, поправлять узел галстука, так как это позволяет руке прикрыть вентральную сторону груди и шеи.

Находясь среди людей, многие из нас, когда чего-то ждут или кого-то слушают, для удобства скрещивают руки. У себя дома мы сидим в такой позе редко, только когда нас что-то сильно беспокоит.  
Но когда человек вдруг скрещивает руки, а затем крепко сжимает ладони, чтобы удержать руки в неподвижности, это обычно указывает на дискомфорт.  
Никто не станет спорить с тем, люди часто скрещивают руки просто потому, что им холодно. Но это никоим образом не противоречит невербальному значению этого жеста, ведь ощущение холода – это одна из форм дискомфорта.  
Но в комнате может и не быть холодно, однако вам будет. Когда мы испытываем дистресс (независимо от причины), лимбический мозг мобилизует различные системы организма, чтобы подготовить к запуску механизм выживания "замри-беги-сражайся". Одним из элементов подготовки является уменьшение притока крови к коже и направление ее в крупные мышцы конечностей, на случай если эти мышцы придется задействовать для бегства или борьбы. В результате оттока крови кожа некоторых людей теряет нормальный цвет и становится бледной, словно они находятся в шоковом состоянии.

### Поклон
Автоматический поясной поклон свидетельствует о зависимом или низком общественном положении человека.  
Является невербальным жестом уважения.

### Украшения туловища
Одежда, которую мы носим – ее форма (например, парадная или повседневная) и даже цвет (например, синий костюм или коричневый), – оказывает заметное влияние на других людей.  
Если мы хотим, чтобы нас заметили, то лучше всего использовать для этой цели туловище. 
Одежда может выражать настроение и/или индивидуальность того, кто ее носит.

Несмотря на моду, одежду все равно следует учитывать в общей схеме оценки невербальных сигналов. По этой причине для нас очень важно носить такую одежду, которая соответствует содержанию сообщений, посылаемых нами окружающим. Но полагаться только на это нельзя - иногда одежда используется специально, для маскировки (униформа).

### Прихорашивание
Свойственно всем физически и психически здоровым людям. Да и не только людям. Но когда человек серьезно болен или травмирован, у мозга появляются другие приоритеты, и забота о внешнем виде просто не входит в их число. Следовательно, мы можем использовать факт недостаточной заботы о личной гигиене и/или внешнем виде как основание для предположений о душевном состоянии или физическом здоровье человека, разумеется, с учетом контекста.

### Отклонение туловища назад
Является признаком комфорта. Однако в ситуациях, когда обсуждаются серьезные вопросы, такая поза свидетельствует о "территориальных" притязаниях или выражает превосходство.

Если ваш ребенок ведет себя подобным образом постоянно, это свидетельствует о серьезных недостатках воспитания, и вам необходимо принять меры к нейтрализации такого поведения, требуя от него сидеть прямо или, если слова не помогают, невербально нарушая его пространство (для этого можно сесть рядом с ним или вставать за его спиной). Если вы проявите последовательность в действиях, то у ребенка довольно быстро сформируется лимбический рефлекс на ваше "вторжение" в его личное пространство, который будет заставлять его сидеть прямо. Но если вы позволите ребенку принимать такую вызывающую позу во время выяснения отношений, то не удивляйтесь, что рано или поздно он совсем перестанет вас уважать.

### Выпячивать грудь
Выпячивают и раздувают грудь, когда пытаются добиться доминирующего положения на занимаемой территории.

### Обнаженный торс
Снятие рубашки/шляпы и т.п свидетельствует о неминуемой драке.

### Выразительное дыхание
Если человек подвергается стрессу, то его грудь начинает сильно или часто вздыматься и опускаться. Когда лимбическая система приходит в возбужденное состояние и готовится к бегству или борьбе, тело пытается насытить себя максимально возможным количеством кислорода с помощью глубокого или частого дыхания.

### Пожимать плечами
Честная и правдивая реакция должна заставлять оба плеча подниматься вверх резко и одинаково.  
Это один из подсознательных жестов, совершаемых наперекор силе тяжести, которые, как уже говорилось раньше, обычно означают, что человек чувствует себя комфортно и уверен в своих действиях. Если вы замечаете, что плечи человека приподнимаются лишь частично или поднимается только одно плечо, то это может означать, что на лимбическом уровне человек не уверен в своих словах

### Как плечи демонстрируют слабость
Медленный подъем плеч. Человек, подающий этот сигнал тела, в сущности, пытается спрятать голову, как черепаха. Такому человеку явно не хватает уверенности, и он чувствует себя очень некомфортно.

# Глава пятая. До знания только рукой подать
## Невербальные сигналы рук
Каждый раз, когда вы получаете удар по руке, особенно если натыкаетесь на что-то острое, то считайте, что она только что защитила ваше туловище от потенциально смертельного удара.
### Движения рук, связанные с силой тяжести
Когда мы счастливы и довольны, то наши руки двигаются свободно, даже как бы радостно. движения рук и даем волю нашему естественному стремлению действовать вопреки силе тяжести, поднимая руки высоко над головой.  
Человек, обуреваемый сомнениями, подсознательно сдерживает движения рук, Деструктивные эмоции как бы физически придавливают нас к земле. Лимбические реакции не только правдивы, но и мгновенны.
### Руки, прижатые к телу
Когда нас что-то расстраивает или пугает, мы непроизвольно прижимаем руки к телу. В большинстве случаев, когда мы обижены, унижены, напуганы или встревожены,  
Эффективную защитную реакцию – прижимать руки к телу – могут, сами не сознавая того, демонстрировать люди во время жаркого спора. С точки зрения выживания такая поза сдерживания помогает решить сразу две важные задачи: защитить тело и избежать провокационных действий.
### Сдерживать движения
дети стараются сдерживать движения рук в присутствии жестоких родителей или хищников.  
все животные, особенно хищники, в первую очередь реагируют на движение. Поэтому несчастный ребенок инстинктивно усваивает, что чем больше он двигается, тем выше вероятность оказаться замеченным и стать потенциальным объектом агрессии.  
Мы стремимся защитить руками не только то, что высоко ценим, но также и то, чего не хотим показывать. - например женщина, прижимающая к себе сумку, возможно не хочет показывать ее содержимое.
### Изолирующие жесты рук
Когда люди закладывают руки за спину, то этим они, во-первых, говорят: "У меня статус выше, чем у вас", а вовторых: "Пожалуйста, не подходите ко мне близко, до меня нельзя дотрагиваться!" Часто эта поза ошибочно принимается за выражение печали или задумчивости. Но такой вывод соответствует действительности в очень редких случаях, например, когда человек изучает экспонаты в музее. Этот жест понимают даже животные.
удаление на расстояние вытянутой руки – можно наблюдать не только при столкновении с тем, что нам не нравится, но и при общении с людьми, к которым мы не питаем теплых чувств.
### "Территориальное" поведение рук
Это оккупированние неких общих пространств - например, подлокотника, Дарья распространить своё влияние как можно дальше, это показатель силы и власти.  
люди с высоким статусом обычно стараются захватить как можно больше территории сразу, как только усядутся на свое место.
### Поза акимбо
Руки в бока (поясницу), локти в сторону, большие пальцы сзади. призванная служить сигналом превосходства и авторитетности. подсознательно выражает свою силу и превосходство, а также претензию на владение определенной территорией. Особенно эффективна для женщин. А если с ней разговаривали подробным образом, Женщина может лишить мужчину такого преимущества, если скопирует эту позу или примет ее первой.  
Существует вариант традиционного расположения упирающихся в бока рук (при котором ладони лежат на бедрах, а большие пальцы смотрят назад), когда ладони тоже располагаются на бедрах, но большие пальцы направлены вперед (см. рис. 42). Такую позу часто принимают люди, которые одновременно испытывают любопытство и озабоченность. Иногда они могут сначала оценивать ситуацию,
### Эффект "капюшона"
когда человек откидывается назад и переплетает пальцы в замок на затылке. Сомкнутые "в замок" ладони за головой выражают комфорт и превосходство. Обычно такой выразительный "капюшон" имеет право демонстрировать только старший по должности участник совещания.  
она напоминает поведение кобры, которая раздувает "капюшон", чтобы продемонстрировать всем свое превосходство и силу. Этот эффект "капюшона" помогает нам казаться более значительным, чем на самом деле  
на неё именно право только самый главный в помещении.
### Поза превосходства
Такое разведение рук в стороны является проявлением сильной лимбической реакции, призванной доказать превосходство человека и справедливость его точки зрения. Как правило, слабые, скромные и кроткие люди прижимают руки к телу или сводят их вместе, в то время как сильные, властные или возмущенные разводят их в стороны, чтобы захватить как можно больше территории.   
К этому относятся например, разведённые пальцы рук на столе, рука плодная на соседний стул, широко расставленные руки на столе/стойке и прочее.
### Поведение рук во время ухаживания
мужчина обычно первым начинает использовать выразительные жесты рук, особенно когда существует вероятность, что на его избранницу могут претендовать другие представители сильного пола. Например, он может обхватить рукой талию женщины, устанавливая границы территории, куда никто не смеет вторгаться.  
Благодаря наличию в руках большого количества нервных окончаний соприкосновение рук может вызывать чувственное удовольствие. Располагая руки рядом с руками другого человека, подсознательно мы не против контакта.
### Украшения и аксессуары
Показатель статуса и богатства. Другие социальные эмблемы, включая символику персональных или профессиональных достижений, тату восприниматься чаще негативно - либо как маргинальные стиль жизни, либо как ошибка молодости. Кроме того, изображение тогда может сказать о многом.
### Руки как инструмент выражения привязанности
объятия передают заботу и привязанность намного лучше, чем слова.  
некоторые люди могут расценить этот жест как нежелательное вторжение в их личное пространство.  
Впервые приближаясь к незнакомому человеку, постарайтесь продемонстрировать свои теплые чувства, используя такие средства, как расслабление рук, демонстрация вентральной стороны туловища и, по возможности, показ ладоней. Это прекрасный способ отправить лимбической системе другого человека сообщение: "Привет, я не сделаю тебе ничего плохого". Такое поведение вызовет у этого человека чувство непринужденности и будет способствовать успеху дальнейшего взаимодействия.
### прочее
если вам нужно установить с кем-то взаимопонимание, попробуйте прикоснуться к руке этого человека, гдето между локтем и плечом.
# Глава шестая Объяснение на пальцах
независимо от того, используют люди слова или нет, жесты кистей рук заслуживают самого пристального внимания как источник невербальной информации, помогающий нам понимать мысли и чувства других людей.
Человеческий мозг запрограммирован отмечать малейшие движения кистей и пальцев рук, поэтому действия наших кистей рук влияют на то, что думают о нас другие люди.

### передача сигналов
#### Стремление спрятать кисти рук создает негативное впечатление: держите их на виду  
Если люди во время беседы с вами не будут видеть кисти ваших рук, они могут отнестись к вам с недоверием.

#### Сила рукопожатия
От правильности его выполнения, включая аспекты силы и продолжительности, во многом зависит, как нас воспримет человек, которого мы приветствуем.  
Я не советую прибегать к борьбе на кистях рук как к средству достижения превосходства, поскольку наша цель должна состоять в том, чтобы произвести на людей, с которыми мы знакомимся, хорошее впечатление, без какого-либо негативного оттенка. Если вам нужно доказать свое превосходство, то использовать для этого кисти рук не имеет смысла. Существуют другие, более эффективные и менее грубые тактические приемы, в том числе нарушение пространства и пристальный взгляд.  
Некоторые люди во время рукопожатия пытаются коснуться своим указательным пальцем внутренней (вентральной) стороны вашего запястья. Это тоже всем не нравится.  
Такое же неприятное ощущение вы можете испытать, если столкнетесь с так называемым "рукопожатием политика", при котором человек накрывает соединенные руки своей левой ладонью.

#### Избегайте жестов, которые могут показаться агрессивными
Это указывать пальцем считается одним из самых явных признаков агрессии. Вместо этого указывать сделает всей ладонью, повёрнутой верх.  
Неприлично щелкать пальцами,

#### прихорашивание
груминг - прихорашивание партнеров друг друга (снять нитку с плеча, кошку с уголка губ и тд)  
Однако порой прихорашивание может вызывать негативный эффект. Например, если человек начинает самозабвенно заниматься своей внешностью в тот момент, когда ему что-то говорят, то такое поведение считается невежливым и непростительным.  
Кроме того, одни способы прихорашивания на публике являются более приемлемыми с социальной точки зрения, чем другие

#### внешний вид рук
по кистям рук можно судить, хорошо ли мы заботимся о себе и как относимся к социальным условностям. Кисти рук и ногти могут быть ухоженными или запущенными.  
Телек, могут быть отличительные черты профессии.

#### Потные ладони
Ладони потеют не только когда нам очень жарко, но и когда мы нервничаем или испытываем стресс.  
Работу потовых желез контролирует та же самая часть нашей шей нервной системы, которая активизируется во время лимбической реакции "замри, беги или сражайся" (симпатическая нервная система). Если потение

### Чтение невербальных сигналов кистей рук
Когда лимбический мозг перевозбужден и мы испытываем стресс или нервозность, то мощный выброс нейротрансмиттеров и гормонов, таких как адреналин (эпинефрин), вызывает неконтролируемое дрожание кистей и пальцев рук. Любое сильное волнение или возбуждение вызывает в кистях рук дрожь, которую далеко не всегда можно унять усилием воли,  
Когда вы заметите, что у кого-то дрожат руки, то, прежде всего, определите, чем это вызвано – страхом или радостью. Для этого нужно оценить этот элемент поведения в контексте – проанализировать обстоятельства, в которых он возник. Если дрожание рук сопровождается успокаивающими действиями, такими как прикосновение к шее или смыкание губ, тогда лично я склонен объяснять это скорее стрессом (чем-то негативным), чем какой-то позитивной причиной.  
Если у человека руки дрожат постоянно (в медицине это называется тремор), потому что он, например, злоупотребляет кофе или испытывает пристрастие к наркотикам, алкоголю, то такой тремор, хотя и раскрывает определенную информацию о человеке, все же является частью базовой модели невербального поведения этого человека.  
Подобным образом у людей с определенными неврологическими расстройствами, такими как, например, болезнь Паркинсона, тремор рук может не иметь никакого отношения к их эмоциональному состоянию. Поэтому если руки такого человека внезапно на какое-то время перестают дрожать, то это может быть следствием сознательной попытки сосредоточиться на конкретном объекте, о котором только что шла речь. Как вы помните, для нас самое главное – это изменение в поведении.

### Сигналы кистей рук, выражающие уверенность
#### Руки "домиком", замок
Жест заключается в соединении кончиков выпрямленных пальцев обеих рук и похож на положение рук при молитве, отличаясь лишь тем, что основания пальцев разводятся в стороны и ладони не соприкасаются. Может быть солодке по разному, в том числе, большой и указательный члены, а остальные - переплетены.  
Переплетение и всех пальцев, Нобель, указывает на неуверенность.  
означают, что вы уверены в своем мнении или позиции.

#### Выразительные сигналы больших пальцев рук
Когда люди с высоким статусом держат руку в кармане, они выставляют наружу большой палец руки как выразительный знак уверенности в себе.

#### Демонстрация уверенности и высокого статуса
Поднятые вверх большие пальцы рук свидетельствуют о появлении позитивных мыслей.  
Переплетение пальцев рук выражает неуверенность во всех случаях, кроме одного – когда большие пальцы смотрят прямо вверх.

#### Демонстрация неуверенности и низкого статуса
Чувство неуверенности проявляется, когда человек (обычно мужчина) засовывает большие пальцы в карманы брюк, а остальные оставляет свисать по сторонам  
почти всегда является выразительным знаком неуверенности и слабости.

#### Обрамление гениталий
Иногда мужчины подсознательно затыкают большие пальцы за пояс по обеим сторонам от ширинки и либо подтягивают штаны, либо оставляют большие пальцы торчать там, позволяя остальным свисающим вниз пальцам обрамлять участок расположения гениталий (см. рис.
Обрамление гениталий – это выразительный сигнал, демонстрирующий превосходство. По сути, он означает: "Я мужик что надо. Если желаешь, можешь проверить". Но используют его 

### Сигналы кистей рук, выражающие неуверенность или стресс
#### Интенсивность движений кистей рук
что лжецы меньше жестикулируют, реже прикасаются к людям и в целом совершают меньше движений руками и ногами, чем честные люди.  
Перед лицом опасности (в данном случае угрозы разоблачения обмана) мы стараемся меньше двигаться или полностью замереть, чтобы не привлекать внимания.
#### Заламывание рук
ли интенсивность заламывания рук повышается, то это может привести к тому, что пальцы в местах, где особенно сильное давление вызывает отток крови, изменят цвет и станут более бледными. Это однозначно указывает на то, что человек впадает в отчаяние.
#### Переплетение пальцев, поглаживание или потирание ладоней
Человек, испытывающий сомнение (отсутствие твердой уверенности) или не очень сильный стресс, лишь слегка потирает ладони друг о друга (см. рис. 57). Но если напряженность ситуации возрастает или уровень его уверенности продолжает падать, то нежное поглаживание пальцами ладони внезапно сменяется выразительным растиранием переплетенных пальцев (см. рис. 58). Переплетение пальцев рук – это явный признак сильного дистресса (состояние страдания, при котором человек не может полностью адаптироваться к стрессовым факторам). усиление тактильного контакта кистей рук помогает человеку увеличить количество посылаемых в мозг успокаивающих сигналов.
#### Прикосновения к шее
Когда человек, который что-то говорит, притрагивается к своей шее в любом ее месте, то этим движением он выдает невысокий уровень уверенности или снимает стресс.  
Иногда отсутствие прикосновений к шее может послужить явным признаком чего-то неладного. - когда явно ожидаемого сигнала (например прикосновение к наградной ямке у женщин) в случае насилия, опасности или тревоги - не происходит.

#### Выразительные микродвижения кистей рук
У микрожестов кистей рук очень много форм выражения. Это когда явно пренебрежительный или оскорбительный жест быстро прокладывается во что-то более нейтральное.
микрожест – это очень кратковременное проявление невербального поведения, которое происходит, когда человек пытается подавить нормальную реакцию на негативный раздражитель. Как показывает практика, самые спонтанные и кратковременные микрожесты обычно являются и самыми правдивыми.

## Изменения в поведении кистей рук могут раскрывать важную информацию
внезапные изменения в движениях кистей рук свидетельствуют о резких переменах в мыслях и чувствах человека. Когда за столом в ресторане влюбленные отдергивают друг от друга руки, значит, между ними только что пробежала черная кошка.  
Постепенное отодвигание кистей рук после ключевой фразы тоже не следует оставлять без внимания.  
Одним из самых важных моментов в поведении кистей рук, какие только можно заметить, является их переход в состояние "спячки". Когда кисти рук прекращают иллюстрировать сказанное и усиливать его эмоциональную насыщенность, то это обычно указывает на изменение в активности мозга (что часто связано с недостатком уверенности) и становится поводом для внимательного анализа и оценки.
# Глава седьмая. Холст разума 
## Невербальные сигналы лица
Лицо – это холст, на котором разум рисует человека. Все, что появляется в разуме (радость, досаду, сомнение, удовольствие,), тотчас же отображается на лице. лица людей способны воспроизводить больше десяти тысяч разных выражений. они далеко не всегда демонстрируют подлинные чувства, которые мы испытываем. Причина в том, что каждый из нас способен, в определенной степени, контролировать выражения своего лица и благодаря этому надевать фальшивые маски. Это можно распознать, если Оценивая выразительные движения лица в контексте и сравнивая их с другими сигналами невербального поведения, мы можем определить, какую информацию обрабатывает мозг, что он чувствует и/или что намеревается сделать.
## Негативные и позитивные эмоциональные выражения лица
Негативные эмоции – неудовольствие, отвращение, антипатия, страх и гнев – заставляют нас напрягаться. Это напряжение проявляется в разных формах внутри и снаружи тела. Наши лица могут одновременно демонстрировать целое созвездие признаков напряжения: стягивание мышц лица, трепетание ноздрей (расширение крыльев носа), прищуривание глаз, дрожание или сжимание губ (при котором они словно исчезают). При более внимательном рассмотрении станут заметны и такие дополнительные признаки, как фиксация взгляда в одной точке, застывшая шея и полное отсутствие наклона головы.  
Расстроенный человек может демонстрировать сразу все или только некоторые из этих невербальных сигналов, и они могут быть малозаметными и кратковременными или ярко выраженными.  
Кроме того, знаковые мимические движения могут быть настолько мимолетными, что их просто трудно заметить. нередко помогают выявить наличие глубокого эмоционального конфликта.  
Признаки подлинного, непритворного счастья всегда проявляются на лице и шее. Позитивные эмоции выражаются в разглаживании морщин лба, расслаблении мышц вокруг рта, появлении полных губ (человек перестает их сжимать) и расширении глаз по мере расслабления окружающих мышц. Когда мы чувствуем себя действительно комфортно, то мышцы лица расслабляются и голова склоняется в сторону, раскрывая самую уязвимую часть тела

## Интерпретация невербального поведения глаз
### Сужение зрачков и прищуривание как форма "блокировки глаз"
если после первой реакции на внезапные раздражители (старт-рефлекса) нам начинает нравиться то, что мы видим, то наши зрачки расширяются, а если нет – сужаются (см. рис. 61).
Когда мы возбуждены, удивлены или внезапно сталкиваемся с чем-то неожиданным, наши глаза раскрываются шире, причем расширяются и зрачки, чтобы впустить максимально возможное количество света и таким образом направить мозгу максимальное количество визуальной информации. Но если мозг сочтёт информацию негативной (неприятным сюрпризом или реальной угрозой), зрачок сузится. результате сужения зрачков то, что находится перед нами, приобретает четкие очертания, и мы получаем возможность с максимальной ясностью разглядеть все детали ситуации, чтобы решить, как нам следует лучше всего защищаться или убегать.  
Опущенные брови могут выражать разные чувства. мы иногда опускаем брови и прищуриваемся, когда настроены на агрессию или конфронтацию. Примерно так же мы опускаем брови, чувствуя реальную или мнимую опасность или угрозу. мы используем этот жест, когда испытываем недовольство, досаду или гнев. Однако если мы опускаем брови слишком низко, как делают виноватые дети, это является универсальным признаком слабости и тревоги. Такое поведение выражает подобострастие, раболепие или покорность, что служит эквивалентом низкого поклона и может оказаться признаком легкой добычи для социальных хищников, например психопатов. Как показывают исследования, в тюрьмах заключенные при оценке вновь прибывших первым делом обращают внимание на такое низкое положение бровей, потому что оно выдает людей слабых и неспособных за себя постоять.
### "Блокировка глаз", Как мозг дает себе передышку
предназначенного защищать мозг от необходимости "видеть" нежелательные образы. Любое уменьшение размера глаз в результате прищуривания или сужения зрачков – это форма подсознательного "блокирующего" поведения.
"Блокировка глаз" кистями рук – это эффективный способ сказать: "Мне не нравится то, что я только что услышал, увидел или узнал".
к глазу в ходе разговора может свидетельствовать о негативном отношении человека к обсуждаемой теме. Рис. 66. Промедление с открытием век после получения информации или продолжительное прикрытие век – это признаки негативных эмоций или неудовольствия. 
Когда веки зажмуриваются так плотно, как на этом снимке, то это означает, что человек пытается отгородиться от какого-то негативного известия или события.  
"Блокировка глаз" осуществляется разными способами, и ее можно наблюдать при любых трагических событиях, Эту реакцию может вызвать даже внутренняя информация, поступающая в форме мысли.
### Расширение зрачков, выгибание бровей и горящий взгляд
Когда людям действительно нравится то, что они видят, у них не только расширяются зрачки, но и поднимаются (выгибаются дугой) брови, отчего размеры глаз увеличиваются, и глаза начинают казаться больше.
Когда мы довольны, то наши глаза расслабляются, и во взгляде совсем не чувствуется напряжения.  
Слегка выгнутые вопреки силе тяжести брови – это верный признак позитивных чувств.  
Горящий взгляд можно увидеть, когда человек очень рад кого-то видеть или так переполнен позитивными эмоциями, что просто не может их удержать.
### Искорки в глазах
Одним из вариантов горящего взгляда является подрагивание брови или искорки в глазах. Это очень короткое, отрывистое движение, которое происходит во время позитивного эмоционального события.  
часто можно видеть людей, которые сопровождают выгибание бровей и появление искорок в глазах возгласом "Вау!".  
Часто, когда мы не испытываем интереса к теме разговора, наши глаза не выражают положительных эмоций.
### КОГДА ОГОНЬ ГАСНЕТ
следите за глазами – чем они шире распахнуты, тем лучше идут ваши дела! С другой стороны, когда вы видите, что чьи-то глаза начинают как бы уменьшаться, например, ваш собеседник прищуривается, брови его опускаются и зрачки сужаются, то это означает, что вам следует подумать об изменении тактики своего поведения.
### Пристальный взгляд
Когда человек пристально смотрит на кого-то – это сигнал, который может выражать многое: симпатию, интерес, угрозу. Частыми взглядами в глаза друг другу обмениваются влюбленные, то же самое делают матери и дети, но так же поступают и хищники, которые используют прямой пристальный взгляд, чтобы загипнотизировать или вселить ужас в жертву.  
пристальный взгляд – как средство передачи любви, заинтересованности и ненависти.  
И наоборот, если во время разговора мы отводим взгляд, то в большинстве случаев делаем это для того, чтобы сосредоточенно обдумать какую-то мысль, не отвлекаясь на разглядывание человека, с которым беседуем. 
веденный в сторону, не является признаком обмана или отсутствия интереса. Как отмечает д-р Врий, это всего лишь выражение комфорта. Во время задушевных разговоров с друзьями мы часто устремляем взор куда-то вдаль. Чтобы позволить себе такое, мы должны чувствовать себя достаточно комфортно и наш лимбический мозг не должен ощущать никакой угрозы со стороны тех, кто находится рядом с нами. Если человек смотрит в сторону, это не значит, что его можно заподозрить в обмане, безразличии или недовольстве. Глядя в сторону, нам легче навести порядок в мыслях, и в этом главная причина, почему мы так поступаем. Взгляд, направленный вниз, может означать, что мы находимся во власти какогото чувства, ведем внутренний диалог или демонстрируем покорность. 
неловких ситуациях случайные знакомые могут отводить взгляд из вежливости. обладателям высокого статуса дозволено смотреть, куда им вздумается. Но для всех, кто стоит ниже по положению, существуют установленные нормы, определяющие, куда и когда им полагается направлять свой взгляд.
### Моргание глаз и трепет век
если кто-то говорит нам что-то неприятное, то нашей реакцией может стать так называемый трепет век, когда они совершают многократные движения в быстром темпе и не прикрывают глаза полностью, как бы "трепещут". Такое же поведение век наблюдается, когда нам трудно выразить свою точку зрения в разговоре. Трепет век – это типичный признак трудностей, связанных с выполнением каких-то заданий либо с передачей или получением информации. Этот невербальный сигнал очень точен, и у некоторых людей эта реакция возникает сразу, как только поднимается трудный вопрос.
### Взгляд искоса
это выразительный сигнал, который используется, когда мы в чем-то подозреваем других или не верим тому, что они говорят. Это движение выражает скорее любопытство и подозрительность, чем неуважение, и означает: "Я тебя слушаю, но не верю твоим словам, по крайней мере, пока."
## Интерпретация сигналов невербального поведения рта и губ
### Улыбка фальшивая и искренняя
Искренняя улыбка является результатом движения двух основных пар мышц: больших скуловых (zygomaticus major), которые соединяют углы рта со скуловыми костями, и круговых мышц глаза (orbicularis oculi), которые располагаются вокруг глаз. Сокращаясь одновременно, эти мышцы подтягивают углы рта вверх и стягивают кожу у внешних краев глаз в складки, создавая лучистые морщинки знакомой всем теплой и искренней улыбки (см. рис. 72). Когда мы демонстрируем формальную или фальшивую улыбку, то используем мышцы смеха (risorius), которые тянут углы губ в стороны. Действуя одновременно, они успешно растягивают углы рта в ширину, но не могут подтянуть их вверх, как в случае с искренней улыбкой
### Поджатые губы и рот в форме перевернутой буквы U
Когда мы поджимаем губы(по интенсивности - от прямой линии, до формы перевёрнутой U), это означает, что лимбический мозг приказывает нам закрыть рот и ничего не пропускать внутрь своего тела (см. рис. 74), потому как в этот момент мы заняты какими-то серьезными вопросами. Плотно сжатые губы – это верный признак крайне негативного эмоционального состояния, который отчетливо проявляется в реальном времени. Этот ясный сигнал указывает, что человек чем-то обеспокоен и у него какието трудности. Однако сжатые губы вовсе не означают, что человек лжет, а это свидетельствует о том, что в данный момент он испытывает стресс.  
Это лимбическая реакция, которую трудно подделать, если только человек не переживает сильный дистресс или горе. Однако следует иметь в виду, что для некоторых людей, особенно в пожилом возрасте, такая форма рта является естественной и поэтому сама по себе не может служить верным признаком дистресса. И все же для подавляющего большинства из нас опущенные уголки рта – это очень выразительная эмблема негативных мыслей или чувств.
### Надутые губы
Такое поведение обычно означает, что они не согласны со сказанным, обдумывают какую-то альтернативную мысль или идею.
### Усмешка
Усмешка, так же как закатывание глаз, – это универсальный жест презрения. Он служит выражением непочтительности и полного отсутствия заботы или сочувствия со стороны того, кто усмехается. Когда мы усмехаемся, то расположенные на боковых поверхностях лица мышцы щек (buccinator) сокращаются, растягивают уголки губ в стороны и образуют ямочки на щеках. Это выражение всегда очень заметно и многозначительно, даже если длится всего долю секунды
### Выразительные сигналы языка
Когда мы испытываем стресс, от которого становится сухо во рту, у нас появляется естественное желание смочить языком губы. Если ощущаем дискомфорт, то часто проводим языком по губам, чтобы успокоиться. Мы можем высовывать язык (обычно в сторону), когда старательно выполняем какое-то задание.  
ассоциируются со стрессом, например кусает губы, дотрагивается до рта, облизывается или грызет ногти, то это укрепляет уверенность наблюдателя в том, что человек чего-то опасается (см. рис. 81). Такими же признаками опасений являются прикосновения к губам и/или их облизывание во время обдумывания вариантов, особенно если это продолжается слишком долго.  
Высовывать язык – это жест, к которому прибегают люди, когда им удается выйти сухими из воды или когда их хватают за руку. Этот жест, как правило, длится очень недолго.
## Другие сигналы невербального поведения лица
### Наморщенный лоб
Обычно люди морщат лоб (и хмурят брови) в моменты тревоги, печали, забот, замешательства или гнева. лишен возможности защищаться и не может спастись бегством, кожа на его лбу обычно собирается в складки.  
складки на наших лбах становятся все глубже и в конце концов превращаются в постоянные морщины. Так же как постоянные линии улыбки на лице человека, привыкшего подавать позитивные невербальные сигналы, свидетельствуют о счастливой жизни, изборожденный морщинами лоб позволяет предположить, что человек прожил трудную жизнь
### Раздувать крылья носа (расширение ноздрей)
это выразительный мимический сигнал возбуждения. это служит показателем его намерения, верным признаком того, что он собирается совершить какое-то физическое действие,
### Привычка грызть ногти и другие признаки стресса
показатель стресса, тревоги или дискомфорта.
### Когда лицо краснеет или бледнеет
Покраснение:  
нарушения личного пространства  
когда их ловят на чем-нибудь запрещенном или предосудительном.  
Кожа лица бледнеет, когда нервная система ограничивает поступление крови в поверхностные сосуды и направляет ее в крупные мышцы, чтобы приготовить тело к бегству или нападению.
### признаки неодобрения
смотрели прищурившись, а затем демонстративно отворачивались.  
Большинство сигналов неодобрения подаются с помощью мимики и входят в число самых первых сообщений, которые мы получаем от наших родителей и близких родственников. - осмотре выражение лица.
## Движения лица наперекор силе тяжести
Опущенный подбородок воспринимается как признак неуверенности и негативных эмоций, в то время как человек, который поднимает подбородок вверх, выглядит позитивно настроенным молодцом.  
опровергает закон гравитации и служит эмблемой уверенности и превосходства, в то время как сигнал "повесить" нос олицетворяет неуверенность и покорность судьбе.  
Особенно это касается привычки задирать нос, когда нужно выразить превосходство и высокомерное отношение к тем, кто стоит ниже на социальной лестнице.
### Правило смешанных сигналов
всегда доверяйте негативной эмоции, как более честной.  
самая первая реакция на неприемлемую ситуацию, как правило, является самой точной.
## прочее
Если вы сомневаетесь в значении какого-то выражения лица, попробуйте его воспроизвести и постарайтесь понять, какое чувство оно вызывает у вас.
# Глава восьмая. Распознать обман 
Все сигналы неуклонно трактовать с осторожностью: можно признаки стресса принять за попытку что либо скрыть. - большинство случаев.
Даже сегодня в некоторых организациях используют для выявления лжецов образцы почерка, анализ акустических характеристик голоса или полиграф. Все эти методы дают не слишком надежные результаты. Не существует никаких методик, приборов, тестов или людей, способных со стопроцентной точностью разоблачить ложь.  
нет ни одного элемента поведения, который бы однозначно свидетельствовал об обмане.  
Нужно смотреть на совокупность признаков, кроме того:  
если мы говорим правду и не испытываем беспокойства, то чувствуем себя более комфортно, чем когда лжем или боимся оказаться уличенными в "преступном знании". Кроме того, эта модель показывает, что, когда мы чувствуем себя комфортно и ведем себя честно, у нас проявляется склонность демонстрировать эмпатическое поведение, а когда испытываем дискомфорт, то такого желания не возникает.  
нести наказание, знают о своей лжи и/или преступлениях. Это знание мешает им достигать состояния комфорта, и возникающие в результате напряженность и дистресс можно легко заметить. Как показывают исследования д-ра Джима де Пауло, попытка скрыть свою вину или обман ложится на людей тяжелым когнитивным грузом, затрудняющим формулировку ответов на вопросы, что в других обстоятельствах могло бы оказаться очень простым делом.  
Ваша задача заключается в том, чтобы создать максимально комфортные условия в начальной стадии любого взаимодействия или во время создания атмосферы эмпатии (в психологии это называется "построением раппорта"). Это поможет вам определить базовые формы поведения человека, пока он, надо надеяться, еще не чувствует угрозу.
## Создание зоны комфорта для распознания обмана
От того, с какой интонацией вы будете задавать вопросы (осуждающей), как будете сидеть (слишком близко) и как смотреть на человека (подозрительно), будет зависеть степень ощущаемого им комфорта.  
ваше отношение к человеку должно быть по возможности нейтральным и ни в коем случае не подозрительным. Запомните, что когда вы начинаете проявлять подозрительность, то тем самым воздействуете на ответы, которые получаете.  
Сидя за столом, люди, которым комфортно в обществе друг друга, отодвигают в сторону предметы, чтобы ничто не мешало визуальному контакту. Со временем они могут придвинуться поближе, чтобы не нужно было говорить слишком громко. Люди, которые чувствуют себя комфортно, без опаски демонстрируют свои тела, раскрывая туловище и внутренние стороны рук и ног (реакция вентрального раскрытия).
Вопросы да-да быть правильными, ведущими к дальнейшим - нужно задавать вопросы, требующие дальнейших уточнений.
## Распознавать признаки комфорта
Когда людям комфортно, в их невербальном поведении должна присутствовать согласованность. Ритм дыхания двух человек, которым приятно находиться рядом, становится синхронным, дистанция сокращается, визуальный контакт ничего не загораживает. То же самое происходит с интонациями речи, высотой голоса и манерой поведения в целом. Копируя поведение другого человека, мы как бы подсознательно говорим: "Мне комфортно в твоем присутствии". Если другой человек постоянно прерывает свою речь паузами или намекает, что беседу пора заканчивать, то это тоже признаки дискомфорта.
## Признаки дискомфорта в интерактивном общении
Мы проявляем дискомфорт, когда нам не нравится то, что с нами происходит, когда нам не по душе то, что мы видим или слышим, и когда нас заставляют говорить о вещах, которые мы предпочли бы сохранить в тайне.  
нас учащается сердечный ритм, приподнимаются волоски на коже, усиливается потоотделение и учащается дыхание.  
начинаем перемещать свое тело, пытаясь защититься или дистанцироваться, меняем позы, трясем ногами, ерзаем, раскачиваем корпус или барабаним пальцами.  
Обращайте особое внимание на ноги - эти сигналы более точны. Кроме того, человек может отгораживаться предметами - отслеживайте это.  
то обычно стараемся дистанцироваться от этих людей. Особенно сильное желание отодвинуться подальше вызывают те, кто пытается нас обмануть. Даже сидя рядом с теми, кто нам неприятен, мы пытаемся отклониться от них, для чего часто разворачиваем туловище или стопы в направлении выхода. Когда лжецы говорят неправду, они обычно избегают прикосновений или других физических контактов с вами.(дистанцирование помогает понизить уровень беспокойства,)  
Любые выражения лица, будь то улыбка, кислая мина или удивленный взгляд, которые длятся слишком долго или никак не могут исчезнуть, следует считать отклонениями от нормального поведения.
Проявлением дискомфорта также является блокировка глаз, и туловища с помощью рук.  
Отсутствие зрительного контакта - не является доказательством лжи. . люди так называемого макиавеллевского типа (например, психопаты, мошенники и прирожденные лжецы) всегда усиливают зрительный контакт с теми, кого обманывают.
Давление головы. Если его голова начинает утвердительно или отрицательно покачиваться, и эти движения выполняются одновременно с произнесением слов, то такое сообщение обычно можно считать правдивым. Но если голова совершает эти движения с задержкой или после произнесения фразы, тогда услышанное сообщение, скорее всего, не является правдивым. честные движения головы должны соответствовать вербальным отрицаниям или утверждениям.  
Когда человек испытывает дискомфорт, лимбический мозг берет управление на себя, в результате чего лицо может покраснеть или побледнеть. Кроме того, во время трудного разговора может усилиться потоотделение или участиться дыхание, и поэтому, когда человек регулярно вытирает пот или пытается контролировать дыхание, чтобы сохранить спокойствие, вам следует сделать соответствующие выводы. Дрожь, или тремор, любых частей тела (кистей рук, пальцев, губ) или любая попытка спрятать или сдержать движения кистей рук или губ может указывать на дискомфорт и/или обман, особенно если она предпринимается после того, как проходит естественная, первоначальная нервозность. Голос человека, говорящего неправду, может стать дрожащим или надтреснутым. Стресс способен вызвать сухость в горле, и поэтому всегда обращайте внимание на непроизвольные глотательные движения. Такое состояние можно определить по внезапным резким движениям адамова яблока и попыткам прочистить горло, что является характерными признаками дискомфорта.
Помните, что это всего лишь индикаторы дистресса, а не доказательства обмана.
## Успокаивающие действия и дискомфорт
Внимательно следите за человеком чтобы не пропустить сигналы.  
Следует ожидать появления первоначальной нервозности - той, что проходит после начала беседы.
Нужно определить базовую модель поведения и замечать все отклонения от неё.  
Не позволять отвечающему отклоняться от темы. Уход в сторону от разговора может успокоить. Но не следует и сыпать вопросами как из пулемёта - степень стресса от этого увеличивается.  
Точно сформулированные вопросы вызывают автоматические поведенческие реакции, которые помогают правильно оценить искренность человека.
## Две главные характеристики невербального поведения, помогающие распознать обман
### Согласованность
всегда следить за согласованностью между вербальными и невербальными сообщениями, между обстоятельствами текущего момента и тем, что говорит объект наблюдения, между событиями и эмоциями, и даже за согласованностью времени и пространства. И сигналы не должны быть раньше слов, или наоборот, запаздывать.  
Слава согласовываться с их эмоциями.
### Выразительность
Когда мы говорим, то естественным образом используем различные части тела (например, брови, голову, кисти рук, руки, торс, ноги и стопы) для акцентирования моментов, вызывающих у нас сильные чувства или эмоции, а такое громкость и высота голоса, интонация и повторы слов. Такие сигналы должны быть уместны.  
лжецы чаще всего не используют выразительные невербальные средства.  
Еще одно проявление выразительности – это наклон туловища вперед, когда нужно выказать заинтересованность.  
Антигравитационные жесты, которые служат эмблемами выразительности и подлинности чувств, лжецы демонстрируют крайне редко.  
Обманщики часто принимают задумчивый вид, прикасаясь пальцами к подбородку или поглаживая щеки, словно продолжают размышлять о том, что сказать. Это резко контрастирует с поведением честных людей, которые подкрепляют свои высказывания выразительными жестами.
## Характерные признаки обмана в невербальном поведении
### Нехватка выразительности в поведении кистей рук
Любые внезапные изменения в манере движений  
лжецы реже складывают руки "домиком".  
Кроме того, мое внимание всегда привлекают побелевшие костяшки пальцев в подлокотниках
### "Просительная" поза
Поза, при которой человек разводит и выставляет перед собой руки ладонями вверх, называется "просительной"  
Это жест подчинения и неуверенности. Такое же поведение можно наблюдать у людей, которым очень хочется, чтобы вы им поверили.
### "Территориальное" поведение и обман
Когда мы чувствуем себя уверенно и комфортно, то стараемся захватить как можно больше места. Чем меньше у нас уверенности, тем меньше пространства мы занимаем.  
Когда мы уверены в своем мнении или в своих словах, то обычно расправляем плечи и выпрямляем спину, демонстрируя бесстрашие. Когда люди ведут себя неискренне или лгут, они подсознательно сутулятся или вжимаются в сиденье,
### Пожимать плечами
выглядит слишком коротким и принужденным,  
Когда человек приподнимает только одно плечо или подтягивает оба плеча почти к самым ушам, словно пытаясь втянуть голову в плечи, то это знак сильного дискомфорта.