---
autor: Дмитрий Верещагин
title: 05. Уверенность.
date: 08-2020
---
# Шаг 1. Обнаружение виртуального пространства своего сознания
Сядьте в удобной позе, закройте глаза. Вы увидите перед собой пустое темное пространство. Ощутите объем этого пространства. Сосредоточились как следует, ощутили себя внутри пространства сознания? Вот и хорошо. А теперь вспомните любую стихотворную строчку. Первую, какая на ум придет. Ну к примеру, «Унылая пора! Очей очарованье…». А теперь попробуйте определить, где именно в пространстве, в котором вы сейчас находитесь, размещается эта строчка. Не ищите ее внутри себя, в своей душе и теле, не ищите ее и где-то в небесах. Определите ее чисто пространственные координаты в виртуальном пространстве, где вы сейчас находитесь. Где она? Сверху и справа, в середине, слева внизу или еще где-то? Совсем близко от вас или далеко? А теперь вспомните запах ландыша. А он где расположен в вашем внутреннем пространстве? Не удивляйтесь, если за ним придется «лезть» совсем в другую часть этого внутреннего пространства. Продолжаем перебирать воспоминания. Вкус лимона… Вспомнили ощущение? Зубы впиваются в желтый прозрачный кусочек, кислый сок попадает на язык… А оно где расположено в вашем виртуальном пространстве? Ищем, определяем координаты. А теперь другого рода воспоминание. Вспомните таблицу умножения. Нет, не надо ее повторять наизусть, достаточно вспомнить, что дважды два четыре, либо представить, как она выглядит (помните — на обложках школьных тетрадок таблица умножения была приведена полностью), либо свое ощущение от уроков арифметики, когда вы учили таблицу. Ну и где же таблица умножения в вашем виртуальном пространстве? Вспомните лучше что-нибудь более приятное — сочный шашлык, синее море, букет роз… Вы увидите, что все это размещается в разных областях вашего внутреннего пространства. Что пространство это поистине безгранично по своей глубине, раз в нем размещается так много всего. Оно вмещает все, что только есть в вашем сознании! мы используем для ориентировки в собственном внутреннем пространстве обыкновенную систему пространственных координат: выше — ниже, правее — левее, ближе — дальше. И я сразу скажу вам, что расположение элементов нашего сознания в этом пространстве сохраняется стабильным, оно не меняется. То есть в том самом месте, где вы обнаружили ту или иную стихотворную строчку, вы найдете ее и в следующий раз, и всегда, когда только захотите ее найти. Поэтому, обнаруживая «место жительства» вкуса лимона, таблицы умножения и так далее, знайте: именно в тех точках, где все это было обнаружено вами, там оно и расположено постоянно! В этом же пространстве расположены и интересующие нас области «хорошо» — «плохо».

# Шаг 2
## Шаг 2а. Обнаружение внутренней области «хорошо»
Прежде чем приступать собственно к выполнению этого шага, вам нужно сесть за стол, взять ручку, бумагу и составить список приятных для себя воспоминаний. Не раздумывая долго, записывайте то, что вам первое вспомнится. Записывая, сразу же вспоминайте ощущения от этих приятных событий — как вам действительно было хорошо в тот момент. Значимость событий не важна — это могут быть и серьезные жизненные удачи, и разные приятные мелочи, главное, чтобы было ощущение радости и тепла. Запишите 5—6 таких событий, больше — не обязательно. Составив список, сядьте в закройте глаза и поочередно разыщите все эти события в вашем внутреннем пространстве. Сделав это, вы обнаружите, что хотя пространственные координаты у этих событий различны, но в них есть что-то общее, а именно: у них есть точка соприкосновения или точка пересечения, короче, какаято общая для них всех область. Обнаружьте эту область — ее тем или иным образом включает в себя зона каждого из вспоминаемых приятных событий. Вот эта область и есть искомая нами область «хорошо». Запомните, где она расположена. Еще раз проверяем, запомнили ли мы ее местонахождение. Закрепляем свое запоминание и открываем глаза.
## Шаг 2б. Обнаружение внутренней области «плохо»
Теперь задание будет менее приятное, чем предыдущее. Только что вы составляли список приятных событий. Теперь вы должны сделать то же с неприятными событиями. Не обязательно, чтобы это были какие-то уж очень горестные события, — достаточно вспомнить о неприятностях «средней тяжести»: в студенческие годы провалился на экзамене, в детстве мама отшлепала, вчера начальник обругал. Теперь снова закройте глаза и точно так же, как вы это делали с «хорошо», обнаружьте область, где все неприятные события пересекаются. Это — область «плохо». Проверили, утвердились в своем ощущении, что вы теперь точно знаете местонахождение этой области. Открыли глаза. Вы обнаружили область «плохо».  
Как только мы признаем событие хорошим/плохим, сразу реальность стремится выровнять маятник, притягивая противоположное состояние.  
Как вы оцениваете то, что у вас сейчас, в данный момент, происходит: хорошо или плохо? Возможно, вы не оцениваете это никак — просто обычное нейтральное состояние. Вот и замечательно. В прямом смысле — оцените это состояние как замечательное, присвоив ему звание «хорошо». Как это сделать, если ничего особенного как будто и не происходит? Очень просто: можно вытащить на поверхность сознания какие-нибудь незначительные, но приятные мелочи, раздуть их, как воздушный шарик, в общем, сделать из мухи слона — и начинать наслаждаться. Например: ах, как мне сейчас тепло и уютно сидеть в этом кресле. Или: какой красивый цветок вырос на подоконнике. Можно натренироваться в выделении и раздувании таких и подобных им мелочей. Попробуйте продержаться в состоянии «хорошо» для начала около трехчетырех часов. Таким образом вы включите свое сознание в режим использования неоднородности полей значений окружающего мира и создадите для себя управляемую полосатость. Сами понимаете, что всерьез, искренне, сделать это не то что сложно, а, пожалуй, и невозможно. Поэтому мы должны прибегнуть к другому способу. И сначала вам придется вспомнить о том, что такое чувство «я есмь» и как находить его в себе.
## Шаг 2в. Включение в режим управляемой полосатости
Сядьте удобно, закройте глаза. Некоторое время просто смотрите в темноту, как бы вглядываясь вдаль. Таким образом вы успокоите свое зрение, сможете расслабить веки и прекратить беспорядочное движение зрачков. Теперь проведите редукцию своего сознания до верхней точки «я есмь» (вспомните, что мы делали на четвертой ступени ДЭИР — она у нас находится в точке входа нисходящего потока!). Усильте восходящий поток (это уж совсем азы, этим мы занимались в начале первой ступени, напоминать, как это делается, надеюсь, никому не надо). Теперь вспомните, где у вас находится только что найденная зона «хорошо». В такт вдохам начинайте сдвигать точку «я есмь» в область «хорошо». Как только вам удастся достичь этой точкой области «хорошо», ваше сознание сразу же будет пронизано, как лучами солнца, радостными чувствами и приятными ощущениями. Несколько мгновений наслаждайтесь этим состоянием, а затем, не теряя сосредоточения на нем, медленно открывайте глаза. Свет, который вы при этом видите и как бы впускаете в себя, закрепляет слияние точки «я есмь» с областью «хорошо». Отдохните минут 10—15 и повторите данный шаг еще раз сначала. Всего же вам нужно повторить его, как минимум, раз 10 —15 с удобными для вас интервалами на протяжении 5—6 часов. Через несколько дней повторите всю процедуру снова. Еще через несколько дней снова вернитесь к ней. Всего же нужно повторять этот шаг до тех пор, пока в вашей жизни не начнут проявляться реальные результаты этой работы. Что это должны быть за результаты? При сохранении прекрасного и радужного внутреннего состояния в вашей внешней жизни на некоторое время наступит как бы некоторый «вакуум». Жизнь перестанет предоставлять возможности для радости и веселья. Не пугайтесь и держитесь: в этом нет ничего страшного, это залог будущих счастливых перемен. Кроме того, при внутреннем радостном состоянии вы поймете, что некоторая внешняя «непруха» — ничего не значащая ерунда. Ну подумаешь, бананов дешевых не досталось или кефир в холодильнике пролился. Или друзья раньше звали то в кино, то на дискотеку, а теперь все сгинули куда-то как один. Это все мелочи жизни! Всегда бы такие неприятности были! Не беспокойтесь, все это мы делаем именно для того, чтобы у вас всегда были только такие неприятности, и ни на грамм больше. Данный результат наступает у всех в разные сроки — у кого-то раньше, у кого-то позже. В любом случае, если данный эффект уже заметен, — знайте: вам нужно срочно обозначить его словом «плохо». Как только вы отметите этот период вашей жизни знаком «плохо» — ход событий тут же начнет стремиться переломиться к лучшему. Причем к лучшему он переломится уже не в мелочах, а в действительно важных для вас областях.но при этом будьте готовы к тому, что в мелочах сохранится недостаточное везение. Поэтому решите для себя сразу: готовы ли вы пожертвовать мелочами ради того, чтобы везло в крупном? Я думаю, на вашем уровне развития вы без сомнений ответите «да». Мелочи уже настолько незначимы на этом уровне, что просто не замечаются, и совершенно не важно, везет в них или нет. Зато в крупном будет везти! Игра стоит свеч. Желательно при этом не испытывать судьбу лишний раз — к примеру, не играть в казино и не баловаться разными лотереями. Зачем вам на эту ерунду оттягивать часть своей драгоценной удачи? Пусть побольше ее останется для большого и важного. Помните известную поговорку: «Не везет в картах — повезет в любви»? Здесь действует тот же принцип. В сущности, каждый человек делает этот выбор: выбирает либо везение в мелочах, либо в крупном. Хотите, чтобы везло в мелочах, — играйте в карты, без конца пейте пиво с друзьями, в общем, гонитесь за «элементами красивой жизни». Зато на удачу в крупном не рассчитывайте. Но раз вы это читаете, За вас уже сама ваша природа отказалась от них, потому вам и не везет в мелочах. Зато удача в крупном не преминет заявиться к вам в гости очень скоро. К такому состоянию учащиеся привыкают очень быстро. У развитого человека действительно исчезает потребность в везении в мелочах. Они не распыляются на это. Они живут крупными событиями и крупными вехами судьбы.
Мы уже говорили о том, что смысл одних и тех же событий для всех людей разный. Может быть, вы найдете подлинное дело своей жизни, которое искали много лет, и будете от этого безмерно счастливы, а окружающие скажут: «И что за глупостями он занимается» — или что-нибудь в этом роде. Вы уже знаете, что мнение окружающих ничего не значит. Я понимаю, что это чистой воды занудство, но тем не менее еще раз напоминаю: надо ориентироваться не на это мнение, а на значение данного события именно для вас, лично для вас. Если у вас все поет внутри — значит, вы делаете все правильно. Итак, если вам вдруг перестало везти в мелочах, вы можете сделать вывод о том, что скоро начнется (или даже уже началась) светлая полоса.
### Умение обойти дерево
Итак, все пути делятся для нас на открытые и закрытые. Скажу сразу: открытый путь вовсе не является сплошной белой полосой в нашей жизни. Открытый путь — это правильное чередование черных и белых полос, вернее, определенная зона, проходящая по этим полосам таким образом, что максимум удачи в важных и значимых для нас делах приходится именно на белые полосы, а для черных остается то, что, в общем-то, не так уж для нас и важно. Человек, правильно включившийся в режим управляемой полосатости, легко следует по открытому пути, не встречая никаких препятствий и в важных для себя областях пожиная лишь плоды приваливающей ему удачи. Но дело в том, что не все цели и желания в нашей жизни, которые нам кажутся важными и значимыми, находятся на открытых путях. «Не судьба», — говорим мы в таких случаях. А бывает и наоборот - фартит как шальному). Тренированный человек практически всегда может заранее различить, будет ли направление движения для него благоприятным или нет. (здесь про следование своей интуиции)
### Открытые и закрытые пути
Что такое, собственно говоря, открытый путь? Это путь, который лежит точно в русле Мировых Течений, и нам нужно лишь попасть в это русло, чтобы оно само принесло нас к цели. Открытый путь от закрытого отличает совокупность характеристик(личных качеств, целей, навыков) если они применяются, открытой путь может стать закрытым, и наоборот. К примеру, человек сначала успешно продвигается по пути, и делает это легко, как бы играючи. На этом пути приходит успех, слава, материальный достаток. Но чем дальше, тем больше человек впадает в психологическую и энергетическую зависимость и от материальных благ, и от успеха, и от прочих преимуществ своего пути. Он начинает фиксироваться уже не на продвижении по пути, а на достижении этих целей. Он боится потерять то, что приобрел. А когда появляется страх, исчезает былая свобода и легкость, с которой человек шел по пути изначально. Теряя свободу и легкость, он теряет два очень важных качества, благодаря которым, собственно, этот путь и стал для него открытым. Просто значимость этого пути для человека сделалась слишком велика. Теряя необходимые качества, он теряет и тот «ключ», которым путь открывался. В итоге путь закрывается именно тогда, когда человек больше всего на свете дорожит благами, даваемыми этим путем, и боится их потерять. Итак, что же делать, если мы столкнулись в своей жизни с закрытым путем? Прежде всего понять, что это — закрытый путь. А вот это как раз не всегда бывает просто. Ибо, как мы уже сказали, закрытый путь коварен, он вовсе не является сплошной черной полосой, он очень часто обнадеживает человека иллюзией достижимости цели. На ключевые моменты такого пути всегда попадает черный участок.
#### Открытые и закрытые пути: методы определения.
Принцип получения этого результата при помощи тестсистемы таков. Ставя перед собой какую-то цель, мы мысленно соотносим желаемое для нас значение какого-либо события на предполагаемом пути с тем или иным событием, которое выдаст тест-система. То есть мы сопоставляем желаемое для нас значение с объективным значением события — и запускаем тест-систему: совпадают ли эти значения? Тест-система в наших руках выдает случайный результат, но его условное значение отражает направление, заданное Мировыми Течениями. Таким образом мы узнаем, впишется ли желаемое для нас значение в Мировые Течения или войдет с ними в противоречие. Дальнейший анализ совпадений наших вопросов и событий, выдаваемых тест-системой, поможет нам определить, открытый или закрытый путь лежит перед нами. Можно применить такую аналогию: значение того или иного события для нас формирует собой плоскость значений. Если где-то в будущем на этой плоскости лежит что-то искажающее ее (как камень на резиновом полотне), то мы, даже не подойдя к будущему, можем выявить искажение плоскости значений по минимальным, даже случайным событиям, наделяемым нами тем же значением. Заметим, что ответ нам дает не сама по себе тест-система, как таковая. То есть не кубик отвечает нам — кубик лишь отражает характер возникающего контакта между нашим запросом и объективно существующей реальностью. Если мы задаем вопрос по поводу, не имеющему для нас значения, — ответа не будет. Ответ дает именно сопоставление значений. Нет значения — нет и ответа. Ведь, как вы уже знаете, Вселенная говорит на языке значений, а не на языке событий. И еще один важный для понимания принципа работы тестсистем момент. Допустим, мы запрашиваем тест-систему не о каких-то сверхзначимых в нашей жизни областях, а о чем-то, что, может быть, немаловажно для нас, но совсем не важно на уровне Мировых Течений. Ну, к примеру, мы хотим получить хороший урожай картошки и спрашиваем, насколько это реально. Напрашивается вопрос: неужели же информационное поле Вселенной снисходит до таких мелочей? Дело здесь на самом деле не в том, снисходит кто-то или нет. Никто, конечно, не снисходит к нам, просто ответ даже на такие, казалось бы, пустяковые вопросы имеется в информационных полях. Дело в том, что на открытом пути существуют, так сказать, магистральные направления движения, основные процессы продвижения по пути, и процессы второстепенные, им сопутствующие. Если вы умудрились придерживаться магистрального направления, то и все сопутствующие процессы будут развиваться в позитивном ключе. Образно говоря, если вы правильно движетесь относительно магистрального направления своей жизни и верно реализуете свое основное назначение в ней, занимаясь верно выбранным делом, то и процессы, связанные с проведением отпуска, с выращиванием урожая и так далее, будут подстраиваться под магистральное направление и тоже приносить успех. Итак, как же правильно использовать тест-систему? Само физическое действие, которое придется при этом производить, как вы уже поняли, будет предельно простым: вы будете либо подбрасывать монетку, либо кидать кубик, либо использовать некоторые другие приспособления, о которых будет сказано особо. Смущаться мнимой простотой этих приспособлений не надо — ведь, как вы уже знаете, дает ответ не сама тест-система, дает ответ сама структура Вселенной. А тестсистема — это лишь индикатор, лишь своеобразная сигнальная лампочка, фиксирующая полученный ответ. Для того чтобы научиться получать ответ при помощи тестсистемы, надо соблюдать несколько условий. Подчеркиваю, что выполнение этих условий требует строжайшей внутренней дисциплины, и точность полученных вами результатов напрямую зависит от точности вашего разума.

==Первое условие:== правильная формулировка вопроса.
При постановке вопроса надо запрашивать не о факте будущего события, а о значении, значимости для вас. нужно избегать частицы ли и частицы ненапример «Подпишет ли Иванов мою бумагу?» - неправильно ; «Иванов поможет мне?» - правильно.
==Второе условие:== умение правильно задать вопрос.
Правильно сформулировать вопрос — это одно. Совсем другое — верно направить его в информационные сферы, установив связь между своим вопросом, между полем значений событий, которые нас интересуют, и между самой тест-системой. Вам нужно предельно четко представить себе то событие или того человека, о котором, собственно, вы и задаете вопрос. Если вы задаете вопрос об Иванове, помощь которого вам нужна, — вот и представьте себе этого самого Иванова как можно более ярко и четко. После этого перенесите свое внимание на основной рабочий инструмент своей тест-системы — к примеру, это игральный кубик. Теперь вам нужно мысленно наложить образ Иванова на этот кубик. До такой степени слить их друг с другом, чтобы кубик в ваших руках на какое-то время отождествился с Ивановым. Иванов может повести себя благоприятным для вас образом, а может — неблагоприятным. Точно так же и кубик может сейчас повести себя по-разному — может выкинуть четные очки (допустим, это соответствует благоприятному поведению), а может — нечетные (что, к примеру, будет означать неблагоприятное поведение). Отождествите поведение кубика с поведением человека и, кидая кубик, старайтесь видеть перед собой не кубик, а человека вместе с возможными вариантами его поведения. Вы совершенно серьезно должны быть готовы воспринять результат, выпавший на кубике, как реальный результат поведения товарища Иванова. Только когда вы будете четко и ясно представлять себе Иванова и отождествлять его поведение с поведением кубика — только тогда вы включите кубик в анализируемую плоскость значений. На вопрос, заданный сухо и логически, без образного представления, адекватного ответа вы не получите.
==Третье условие:== своевременный запуск тест-системы.
После того как вы четко сформулировали вопрос, образно представили себе интересующий вас объект и отождествили его с кубиком, сразу же запускайте тестсистему. Ни в коем случае нельзя задавать свой вопрос, а тем более менять его после того, как тестсистема уже запущена, то есть когда кубик уже выпущен из рук. Это нельзя потому, что как только мы выпустили кубик из ладони, мы имеем дело, по сути, уже с существующим в мире конкретным ответом, не учитывающим наш новый вопрос. То есть ответ уже проявлен в мир.
==Четвертое условие:== умение правильно отнестись к полученным результатам.
Вопрос, на который вы уже получили четкий, определенный и недвусмысленный ответ, нельзя задавать еще раз. Ведь вы уже получили ответ, то есть получили некое поле значений, которое уже существует в вашем сознании. А существуя в вашем сознании, оно неизбежно воздействует и на само значение вопроса, тоже существующее в вашем сознании — воздействует так, что меняет это значение. Соответственно, задавая вопрос второй раз, вы уже будете задавать как бы несколько другой вопрос, видоизмененный полученным ответом. Допустимо использовать тестсистему по одному и тому же поводу несколько раз и в том случае, когда вы задаете тот же вопрос каждый раз с новыми нюансами либо задаете вопросы, относящиеся к разным сторонам одного явления. Что означает в данном случае строжайшая дисциплина? Это означает способность в процессе постановки вопросов на протяжении всей этой непростой и длительной работы сохранять полную отстраненность от результатов, доходящую до равнодушия к этим результатам. Ведь если вы будете заинтересованы в том или ином результате в момент работы тестсистемы, то вы уже своей заинтересованностью воздействуете на результат и он перестает быть объективным.
Иногда можно воспользоваться и собственной интуицией — если дело идет об открытом пути, результат вы получите, скорее всего, верный. Но вот если вы столкнетесь с закрытым путем, то очень велика вероятность, что даже самая развитая интуиция не распознает этот путь и совершит ошибку, дав вам ложный ответ. Все дело в том, что в случае, когда мы имеем дело с закрытым путем, в нашем сознании существуют желательные для нас значения будущих событий и фактов, не совпадающие с объективными значениями этих событий и фактов, задаваемыми Мировыми Течениями. А наша интуиция в этом случае за истинные принимает именно наши собственные, субъективно желательные значения и абсолютно игнорирует значения объективные. Дело усугубляется нашим желанием достичь цели, то есть желанием, чтобы путь оказался открытым.


# Шаг 3. Тест-системы для анализа степени открытости пути.
Все тест-системы можно разделить на две группы — это системы двоичные и системы многозначные. Двоичная система — это система, которая может дать только два варианта ответа: «да» или «нет». Многозначная система дает большее число вариантов ответов. Например, она по определению может предполагать несколько вариантов отрицательных ответов и один положительный. Либо варианты ответов типа «да» — «не совсем да» — «скорее нет» — «нет». То есть многозначные системы, если можно так выразиться, намного чувствительнее двоичных, так как они улавливают и передают нюансы ответа, недоступные для двоичной системы. Вместе с тем и многозначная, и двоичная системы достаточно беспристрастны и объективны.  
==Двоичная система — Зубочистка.==  
Берем чистый лист бумаги и чертим на нем вертикальную черту, разделяющую лист надвое. Определяем значения: правая сторона листа — «да», левая сторона листа — «нет». В своем воображении совмещаем поля значений «да» с правой стороной, поля значений «нет» — с левой стороной. Закладываем это разделение в свое сознание. Затем берем зубочистку и, держа ее за самый кончик двумя пальцами, удерживаем ее вертикально прямо над чертой на листе бумаги, так, чтобы второй кончик «смотрел» прямо на черту. Четко формулируем вопрос, мысленно совмещаем образ интересующего объекта с зубочисткой, после чего выпускаем ее из пальцев. Куда упала зубочистка — на правую или на левую сторону листа.  
==Двоичная система — Монета.==  
Совершенно классический вариант: подбрасывание монеты с загадыванием, что выпадет — орел или решка. Здесь даже заранее не надо установку давать, где «да», а где «нет», это столетиями устоявшаяся традиция: орел — «да», решка — «нет».
Многозначная система — Игральные кубики.
Игральные кубики, как вы знаете, это кубики, на гранях которых выбиты очки от одного до шести. Эту систему хорошо использовать, к примеру, когда мы хотим узнать, сколько у нас шансов получить положительный результат. Произвольно определяем ту грань кубика, которая будет у нас означать «да». При этом по определению, если мы сосредоточены на положительном ответе, то есть на вполне определенном числе, то система может показать либо положительный ответ, либо неопределенный. И вот здесь мы впервые можем увидеть достоинство многозначной системы, потому что нас будет интересовать, сколько раз пришлось бросить кубик, чтобы добиться положительного ответа. Далее вычисляем процент, соответствующий нашим шансам на успех.  
==Многозначная система — Несколько монет.==  
Эта система аналогична кубикам. Мы сосредоточены на положительном ответе — например, нас интересует определенное количество «орлов» — и получаем информацию, сколько раз нам пришлось бросать монеты, чтобы добиться положительного значения. Это количество «орлов» должно выпасть в одном броске.  
==Многозначная система — Случайные события.==  
Очень интересный и оригинальный вариант тестсистемы. Не нужны ни кубики, ни монеты, никакие другие приспособления. Используем для получения ответа на вопрос разнообразные случайные события нашей жизни. Например, мы идем по улице (или смотрим в окно) и загадываем: кто встретится нам (появится из-за поворота, пройдет мимо дома), мужчина или женщина? Если мужчина — это положительный ответ, кто угодно другой — отрицательный, женщина — отрицательный (или наоборот, ваши установки зависят только от вашего желания). И опять-таки нас будет интересовать, сколько испытаний тест-системы пришлось провести, чтобы получить положительный ответ. Эта система может быть использована и в качестве двоичной, когда мы задаем, например, вопрос, есть кто-то за поворотом или нет.  

## Шаг 3а. Внутренняя формулировка вопроса и запуск тест-системы.
Мы задаем вопрос в форме полуутверждения, к примеру: «Деньги выплатят?» Или даже в форме утверждения, сопровождаемого вариантами значений: «Деньги выплатят. Да? Нет?» Для этого закройте глаза и обнаружьте у себя во внутреннем пространстве (как вы это уже делали при обнаружении областей «хорошо» и плохо») сам предмет, о котором вы собираетесь задавать вопрос. Например, если вопрос касается денег, обнаружьте, где в вашем внутреннем пространстве находится зона, отвечающая за деньги. Если вопрос касается везения на экзамене, обнаружьте, где зона, отвечающая за экзамены. Или где зона, соответствующая той области, в которой вам должен помочь товарищ Иванов. И так далее. Проявите в своем внутреннем пространстве все детали, соответствующие вашему вопросу, то есть увидьте Иванова, склоненного над вашей бумагой, или в случае с экзаменом экзаменатора, перед которым вы сидите с билетом в руках, и так далее. То есть вам надо предельно насытить конкретикой вашу внутреннюю картинку. Затем вы должны полностью отождествить эту картинку с тестсистемой. Вернее, даже не столько всю картинку полностью, сколько ключевой и действующий объект этой картинки, от которого, собственно, и зависит ответ «да» Это очень важно — именно полностью отождествить предмет, используемый в вашей тестсистеме — кубик, монету, зубочистку — с действующим объектом интересующей вас области. Потому что если уж вы задались целью выяснить, насколько именно Иванов будет способствовать достижению вами цели, то и кубик, монета или зубочистка в ваших руках должны означать именно Иванова, а не просто неживой бессмысленный предмет. Лучше всего это сделать, просто разместив в своем внутреннем пространстве действующий предмет тест-системы в той же самой области, где находится действующий объект (или значимый элемент, в случае если решение вашего вопроса не зависит от людей). Наложив эти две детали друг на друга в вашем внутреннем пространстве, попытайтесь их как бы слить воедино, словно слепить в один снежный ком, перемешать в однородную массу, где сливаются черты кубика и Иванова, зубочистки и самолета, спички и экзаменатора и так далее. Как только вы это сделали, сразу же запускайте тест-систему в действие, то есть бросайте монету или кубик, или поджигайте спичку, или начинайте следить, кто первый появится из-за поворота. При работе с двоичной системой просто зарегистрируйте показания и при желании переходите к следующему вопросу. При работе с многозначной системой зарегистрируйте количество попыток до получения первого положительного ответа, затем при желании можете сосчитать количество положительных ответов из произвольного числа попыток. Далее приступайте к интерпретации полученных результатов.
### Шаг 3б. Интерпретация показаний двоичных тестсистем  
Двоичным системам, как более грубым, недостаточно чувствительным к различным тонкостям и оттенкам, лучше задавать незамысловатые вопросы, требующие однозначного ответа — «да» либо «нет» — и не допускающие нюансов. При работе с двоичной тестсистемой лучше чередовать вопросы из незначимой области с вопросами из значимой области. Лучше всего это делать так: сначала задать от трех до пяти вопросов из незначимой области (будет хорошая погода или нет, придет вовремя трамвай или нет), затем столько же вопросов из значимых и ключевых областей (поможет Иванов или нет, будут деньги или нет). Затем подсчитываем результаты, то есть число положительных и отрицательных ответов в значимых и незначимых областях. Есть ли область, в которой обнаруживается подавляющее большинство положительных ответов? К примеру, вы задали по три вопроса из незначимой и из значимой сфер, и оказалось, что в незначимой сфере ни одного положительного ответа из трех или всего один из трех, а в значимой — три положительных ответа из трех либо, как минимум, два из трех. Как можно интерпретировать данный результат? Вы, конечно, легко это поймете, ведь вы уже знаете, что преобладание неудач в незначимых сферах и концентрация удач в значимых и ключевых сферах означают, что перед вами открытый путь. Если же мы видим, что перевес неудач приходится на значимую сферу — значит, вы серьезно ошибаетесь, надеясь на этот путь.  Но не относитесь слишком однозначно и серьезно к показаниям двоичных тест-систем, знайте, что в жизни на самом деле гораздо больше вероятных вариантов событий, чем демонстрирует нам спичка или зубочистка, и очень часто эти варианты зависят от вас. Или быть идёт вы в плохом настроении сегодня и ваше поле влияет на результат.
