---
autor: Name
title: Name
date: <% tp.date.now("YYYY-MM-DD") %>
rating: 0-10
modify: <%tp.date.now("YYYY-MM-DD HH:mm")%>
---
Способность делать то, что хочешь, не взирая на общественное мнение(либо собственный загоны-это неправильно.), достойное восхищение.

Не смотря на внутреннюю раскрепощённость парень внутренний очень сильно зажат. Стереотипами, что должен и ничто не должен делать мужчина. В этом он является заложником своего времени. Что исключает настоящую свободу?

Может быть, это и правда по букве закона, но как же это жалко смотрится? Например, в цене любви 
По букве закона может быть это и правильно, но по сути. Но по духу закона это не то, как должен поступать мужчина.
или дальше, когда он её "отпускает", чтобы не мешать, или дальше, когда она уже уехала, ведёт себя как "мужчина" пытаясь ее вернуть 

Дальше всё ещё хуже. У него появилась идея фикс, он влюбился в виртуальный образ любви. Не желаю действовать наверняка и взглянуть правде в глаза в кбочках поехать в этот город к ней. Он придумал идею замещения сначала с войной, затем с домом. Затем с выпивкой. Секс с посторонней женщиной. Постоянный бегство от реальности.
В какой момент в нём что-то сломалось? Мне кажется, именно в тот самый миг, когда он подслушивал разговор девушке с родителями. Она перечислила все его недостатки, завив, что не смотря на это всё равно любит его. И останется это как удар по собственному самолюбию, посмотрел на свои "объективные" недостатки и сравнил себя с другими. А в этом деле - сравнения нет места счастью, всегда найдётся что-то "лучше" по ком-то параметру. И в качестве замещения (исправления) он и строил свой жизненный путь.  

Что до Нее, то она поступила равно противоположным образом оканулась повседневную рутину. Которой, конечно же, нашлось место празднику. Но нельзя постоянно. Убегать во внешнее. Однажды придётся заглянуть внутрь себя.


На этом моменте я понимаю, что. Старик и старушка-это есть главные герои.

Ее мать сделавшая выбор в пользу Разумности, теперь, спустя годы сожалеет что не выбрала дорогу Сердца. И своей дочери говорит что это правильно, что выбрав разумность все равно можно быть счастливой. Но ее слёзы говорят об обратном...

И вновь, как и в самом начале он ее спрашивает, чего ты хочешь? Чего ТЫ желаешь, отбросив в сторону общественное мнение и чувства других? И она говорит не то, чего хочет, а то, что должна...

Наше время
Она любящая прекрасную природу смотрит на закат, о котором мечтала и говорит, что не видела ничего более прекрасного. Я тоже говорит, он угляли на неё.

"Я люблю тебя - говорит она тому тому парню. Но чувствую что я с тобой одна, а с ним - совсем другая"
Это нормально, можно любить двоих. Но это совсем разные Любови. Как например, можно любить Мерседес, и можно любить рыбалку. Есть много Путей(жизненных дорог), и все они одинаково хороши, но по настоящему счастливым будет тот путь, который ты выберешь душей( сердцем) а не мозгом.

"Я не хочу принуждать тебя остаться со мной, ты должна выбрать что Хочешь - говорить ей тот второй парень." (Молодец, все правильно понимает).
"Мне не нужно выбирать я знаю, что Должна остаться с тобой - отвечает она" (а вот она, похоже, так и не поняла)