---
autor: Name
title: Name
date: 2024-04-25
rating: 0-10
---
Автор анализирует различные "необъяснимые" эффекты психики, стремясь объяснить из простыми словами науки. Например, чувство "присутствия чего-то" можно объяснить сенсорно-эмоциональной перегрузкой, особенностями работы мозга (разными режимами его работы, иногда не соответствующие обстановке). Вкупе с фольклором, традициями, общественном мнении, примерами, суевериями и прочим культурным багажом это и даёт все "странные эффекты". "Видения" могут создаваться мозгом из сплава детских психологических травм, ситуативного контекста обстановки и свойственных ей образов.  
Изменённые режимы работы мозга - отравления, сон, предсонное и послесонное состояние, изменение давления и прочее - тоже ведут к появлению образов. Сюда же можно нести изменение нервной проводимости - давление, ускорение, воздействие температуры и прочее.  
Сны автор обуславливает внешними факторами, а также статистической вероятностью. Сюда же относятся предсказания. Открытия во снах - фоновая работа мозга. При отсутствии общения возможны различные грёзы (достройка реальности всеми способами).  
Стигматизм - появление внешних следов вследствие событий сна, является воспроизведением воздействий, которые уже имели место быть, действия, Паттерн которых уже имеется. Лунатизм - автономная работа мозга (некоторых его частей) - более "продвинутая" версия этого явления.
Все психоделические эффекты от "наркотиков" автор особо не разбираясь относит к изменению работы мозга путём регуляции гормонов и медиаторов.  
А вот магию шаманов, жрецов, вуду колдовство автор объяснить уже не в состоянии. Лишь приводит многочисленные случаи ее проявления, констатируя ее наличие. Ну ничего, говорит автор, когда-нибудь мы все поймём, как поняли  электричество. [А ведь электричество мы тоже не до конца поняли]