---
autor: Name
title: Name
date: <% tp.date.now("YYYY-MM-DD") %>
rating: 0-10
modify: <%tp.date.now("YYYY-MM-DD HH:mm")%>
---
Очень сильная драмма не ожидал такого. Не смотря на то, что корейцы в основном такое и снимают(Милый дом, Алиса в пограничье), тут прям очень забористо, 4я и 8я серии (с девушкой и мамой) до слез, буквально...  
Хотя идеи то все в общем то весьма прозаичные - "жизнь уникальна, поэтому цена сама по себе", "мы все связаны, ни один поступок не остаётся в вакууме(все влияет на все)", они цепляют за душу, если просто смотреть, не подвергая анализу каждую сцену.  
Показывает эгоцентризм в различных проявлениях - зашоренность взглядов, обида на судьбу, "игра в героя".  
Забавный(и глубокий) момент со сбитым мужиком. Главгерой был во всех трёх ипостасях, но итог у них один - разочарование. Главгерой так хотел эту самую "обычную жизнь", а тот же герой, но уже проживший её кинулся от неё под колёса. Понятно почему - от все жизни прожил Ради того, что считал нужным, а не Ради себя. Ну и когда это "что-то" кончилось, он оказался а тойже точке - незачем жить. Разница лишь в том, что в первом случае он сдался из-за невозможности достижения "чего-то", что наделил избыточным смыслом ; а во втором - понимание, что в том не было никакого смысла (потеря смысла). А фишка в том, что не существует "смысла смыслов", нечто глобального, во имя чего стоит жить. Разум может построить лишь частные модели цели жизни. И все они если разбирать по кусочкам, бессмысленны с других точек зрения. И в итоге все что остаётся - проживать жизнь в масках определённых ролей, испытывая эмоции этих ролей. И тут без разницы сами роли, все в итоге сводится к Ощущению жизни.