
# Часть 1
## 1. Место действия
«ВЕСЬ МИР — ТЕАТР. В НЕМ ЖЕНЩИНЫ, МУЖЧИНЫ — ВСЕ АКТЕРЫ…»

Театр Реальности — это ПРОСТРАНСТВО, с другой — ЯВЛЕНИЯ, ПРОИСХОДЯЩИЕ В ЭТОМ ПРОСТРАНСТВЕ.
он — един, с другой — множественен!
безостановочно испытывает свой потенциал, наслаждается игрой возникающих феноменов и затем снова возвращает все это в изначальное — СОСТОЯНИЕ СУТИ, или — ПУСТОТЫ. у Театра Реальности нет и не может быть формы, образа, или лучше сказать — «сущности», т. к. «…что бы мы ни попытались описать, наш Ум не может отделиться от этого»25. Он невольно оказывает воздействие, т. е. творит форму того, что исследует, форму того, на что смотрит. И это означает, что, исследуя что-либо, например линии на своей ладони, мы видим прежде всего свой собственный «ментальный архив»!

## 2. Восприятие
МЫ ЖИВЕМ И ТВОРИМ В МИРЕ, КОТОРЫЙ САМИ СОЗДАЕМ!
ИНФОРМАЦИЯ, СОБРАННАЯ НАМИ О ЖИЗНИ, — ВСЕГО ЛИШЬ НАША ИНДИВИДУАЛЬНАЯ ВЕРСИЯ ИСТИНЫ!
Нильс Бор формулирует т. н. Копенгагенскую Интерпретацию квантовой теории. Согласно которой «… мир-как-он-известен-науке не является моделью реального мира, но представляет собой модель человеческого Ума, который создает модель реального мира»29.

Чуть-чуть иначе, своими словами: все, что мы воспринимаем извне, является проекцией наших собственных убеждений, возвращающихся к нам в формах того, что мы видим и слышим, т. е. наша собственная фантастическая игра воображения записывается нашим же сознанием как форма реальности!

## 3. Действующие лица театра реальности
Как играет ребёнок?
Это — тотально естественного состояния Ума, в котором РЕБЕНОК-БОГ, через СЕБЯИГРАЮЩЕГО, наслаждается процессом творения СЕБЯ-ДЕЙСТВУЮЩЕГО, СЕБЯ-КУКЛЫ. ТО ЕСТЬ: в этой возвышенной игре, — РЕБЕНОК, отождествляющий себя с КУКЛОЙ, переживает массу самых разнообразных состояний, чувств и эмоций, (от невероятного счастья до чудовищных болевых ощущений, плачет, бьется в истерике, безумно страдает, или, напротив, испытывает привязанность, ответственность за другого, героическое воодушевление и т. д.); РЕБЕНОК-ТВОРЕЦ — жесточайшим образом подвергает СЕБЯ-КУКЛУ всем этим драматическим истязаниям, фонтанирует предельным «обострением предлагаемых обстоятельств», т. е. играет «на полную катушку»; а смотрящий на все это РЕБЕНОК-БОГ переживает удивительный, родственный по своей природе сакральному, трепет и восторг, своеобразный экстаз и вдохновение, и самое главное, — наслаждение процессом присутствия во всей этой САМООСВОБОЖДАЮЩЕЙСЯ ИГРОВОЙ ПОТЕНЦИИ!

без того, кто смотрит (зрителя)34; без того, кто играет (актера); и без того, в кого (или, во что) играют (роли). Проверено и доказано огромным количеством способов — большего для создания театральной иллюзии, и, как мы выясним позднее, ИЛЛЮЗИИ ЖИЗНИ, не требуется!
ТАКОВА ОСНОВНАЯ СХЕМА: ЗРИТЕЛЬ + АКТЕР + РОЛЬ = ТЕАТР РЕАЛЬНОСТИ!

## 4. Три уровня театра реальности
структура внешней реальности формируется спектром частот волн нашей мозговой активности.

1) Если колебания электрического и
магнитного полей мозга достигают частоты 20–40 циклов в секунду, то мы обнаруживаем себя в плотном, двойственном мире. Мы разделяем его на «я» и «ты». На «то, что внутри» и «то, что снаружи». На «того, кто смотрит» и «то, на что смотрят». На субъект и объект. В ИГРЕ я называю это ВНЕШНИМ УРОВНЕМ ТЕАТРА РЕАЛЬНОСТИ. Еще раз: ВНЕШНИМ УРОВНЕМ РЕАЛЬНОСТИ! 2) Если же наш мозг балансирует на уровне 8-12 циклов в секунду, в этом состоянии реальность уже менее плотна, более способна к метаморфозам и трансформации, к перетеканию из одной формы в другую. Это — ВНУТРЕННИЙ УРОВЕНЬ ТЕАТРА РЕАЛЬНОСТИ, знакомый нам большей частью по сновидениям, а также по химическим и психотропным приключениям38. Еще раз, это — ВНУТРЕННИЙ УРОВЕНЬ РЕАЛЬНОСТИ! 3) И, наконец, если наш мозг производит волны частотой 1–2 цикла в секунду и ниже, на этом уровне реальность предстает как абсолютная открытость вне форм и ограничений, пустота, обнаженный потенциал. «Здесь даже упасть некуда. Кругом сплошная пустота. De facto, здесь, нет никаких возможностей выяснить, имеет ли вообще место сам процесс движения»39. И это — ТАЙНЫЙ УРОВЕНЬ ТЕАТРА РЕАЛЬНОСТИ!

На ВНЕШНЕМ УРОВНЕ — реальность представляет собой плотный, двойственный мир. Только здесь существует модель, в которой смотрящий отделен от того, на кого он смотрит. (В психологи - бета, в игре - роль)
ЛИ.На ВНУТРЕННЕМ — это способный к метаморфозам, неплотный, недвойственный, но тем не менее проявляющийся мир воображения и сна, называемый иногда «парадоксальным миром». Научное название — альфа (a), в ИГРЕуровень АКТЕРА. На ТАЙНОМ — эта же реальность — пуста, то есть свободна от каких бы то ни было представлений о себе. Научное название — дельта (d), в ИГРЕуровень ЗРИТЕЛЯ. 41
ни один из этих уровней в отдельности не есть реальность, но только все три вместе.42

## 5. Инструмент «HOMOLUDENS»
существует прямая взаимосвязь между явлениями макромира и микромира - процессы на внешнем уровне проявлялся точно так же, как и на квантовом, а значит, «В теле актера действуют такие же законы, как и в теле зрителя»46.

интересна так же трактовка реальности, данная в конце сороковых годов Н. Бердяевым: «…реальность возникает не сама собой, а в результате активности субъекта, когда он мыслит, сочиняет, переживает»52, т. е. реальность — это не данность, а потенциальность.
Бердяев утверждает, что именно субъект (автор) своей активностью «…делает форму формой, реальность реальностью»53, то по Бахтину, реальность — это не столько проекция личности, сколько диалог, «…необходимое условие их коммуникации»!
Одним словом, «То, во что вы верите, — неверно! Ваша вера в истину истинна лишь в тех пределах, которые находятся между внутренним и внешним опытом. Эти пределы — ваши убеждения, через которые нужно переступить»55.

## 6. Природа театра реальности
Вселенная организована не механистическим, но ВИРТУАЛЬНЫМ ОБРАЗОМ 61. Это означает, что «…внутри атома материя не существует, а, скорее, "может существовать"; атомные явления не происходят, а, скорее, "могут происходить"»62!

«…до виртуальной реальности мы стояли перед необходимостью выбирать одну из двух фундаментальных реальностей. Первая — это практический мир с людьми и объектами ; вторая — это внутренний мир твоего воображения, где ты сталкиваешься с бесконечностью своего воображения и его разнообразием, но при этом ты совершенно один в своих снах и грезах и в твоем психоделическом путешествии. виртуальная реальность предлагает нам третий вариант: мир, который так же объективен, как физический мир, и при этом так же, как и он, принадлежит всем людям, но в то же время не является материей, а потоком воображения и относится к сфере воображаемого в гораздо большей степени, чем мир реальный.

Мироздание работает по тому же принципу, что и частицы, названные в физике элементарных частиц виртуальными: «…их особенность в том, что, с одной стороны, они есть, поскольку проявляются в процессе взаимодействия других частиц, но с другой — их, даже потенциально, нет в других частицах — они существуют только актуально, то есть только здесь и теперь — порождаются в процессе взаимодействия других частиц, выполняют свою функцию и исчезают, как будто их никогда и не было»67.
сама реальность может рассматриваться либо как нечто, состоящее из отдельных частиц (атомов) ( объектов), либо из колебаний (волн) (событий).

из огромного океана всевозможных сигналов наш мозг выхватывает только те, которые соответствуют нашим ожиданиям. Потом мозг организует эти сигналы в так называемый "туннель реальности" 71, который соответствует нашим представлениям о мире…»72, стягивает их в «образ мышления» и в итоге уплотняет в то, что мы определяем как реальность. Роберт Антон Уилсон называет это ИМПРИНТИРОВАНИЕМ73. В квантовой теории этот закон формулируется по-разному, но чаще всего физики выражают его так: «НЕЛЬЗЯ ИСКЛЮЧИТЬ НАБЛЮДАТЕЛЯ ИЗ ОПИСАНИЯ НАБЛЮДАЕМОГО»74.

некие точки бифуркации, воздействие на которые «полем сознания» приводит к возникновению не только элементарных частиц, но и «более сложных физических объектов»77. Получается, что человек сам, посредством своих собственных творческих усилий «…сводит сигналы из окружающего мира к своим собственным категориям и воспринимает лишь то, что прямо отвечает на вопросы, которые он сам способен задать

«…а не начинается ли существование определенных форм с того, что мы их постулируем?»80.

Театр Реальности — это беспредельно сложная оркестровка взаимоотражающих игр макрои микромиров. Один — зеркально отраженная модель другого, и наоборот, а в итоге оба — одно неделимое целое! И это фантастическое на первый взгляд допущение помогает понять не только то, «…почему наши фантазии, желания и страхи оказывают такое мощное влияние на реальные события,

если энергия смотрящего пространства (зритель) осознана и «оседлана» нами, то мы будем способны оказывать влияние на обстоятельства внешнего мира; если же она не осознана и находится в состоянии бесконтрольности, обстоятельства внешнего мира будут оказывать влияние на нас и, как следствие, формировать нас.

## 7. Игра, как она есть
(феномен Игры) крайне многолик,
сходство между игрой и художественной деятельностью, сойдясь на том, что в этом случае «проявляется человеческая свобода». ( И. Кант и Ф. Шиллер.)  
«… непосредственным побуждением к игре является регулярно образующийся в человеке избыток сил» и что игра — первая «оковка» общества (К. Гросс («Игры людей» & «Игра»).)  
Йохан Хейзинга. В своем основном, и уже ставшим классическим, труде «Homo Ludens (Человек Играющий)» ученый наглядно демонстрирует, что все сферы человеческой культуры (искусство, философия, наука, политика, юриспруденция, военное дело и т. д.) находят свои корни в игре и играются с самого начала: «Одна старая мысль гласит, что, если проанализировать человеческую деятельность до самых пределов нашего познания, она покажется не более чем игрой».  
М. Бахтина «Эстетика словесного творчества», в которой автор вскрывает коренное отличие искусства от игры, утверждая, что в игре принципиально отсутствуют зрители и авторы: «…игра в них не нуждается, она будет игрой и без них».  
«Жизнь — это великий и смешной танец, и нам всем здорово повезло, что мы здесь. Все занятия человека — это ничто иное, как развлекательное кино. Единственно возможная позиция — это радоваться и удивляться. (Тимоти лири)  
вышеотмеченных, довольно сложных и крайне запутанных исследований предлагает следующую, очень простую схему: он разделяет человеческие игры на «материальные» и «мета-игры». Все разнообразие первого типа вращается вокруг удовлетворения себя материальными благами: деньгами и тем, что на них можно купить, властью, общественным положением, сексом и т. д.; второй тип уводит за пределы этого мира, апеллируя к истине, красоте, знанию и т. п. На вершине «мета-игр» де Ропп размещает некую Великую игру — поиск пробуждения, или освобождения.  
В этом контексте интересной так же покажется книга Станислава Грофа «Космическая Игра», в которой можно найти очень много общего с восточной философией,  
Сатгуру Свами Вишну Дэв «Драгоценное ожерелье наставлений о Пути божественной Игры» («Дивья Лила Йога Упадеша Ратна Малика»)101, в которой раскрывается феномен т. н. «Божественной игры» (Лилы) — «…как спонтанное, беспричинное проявление Абсолютным Умом своих энергий без ограничений, накладываемых смыслом, логикой, законами кармы, без мотивации и стремления к результатам»102.  
психотерапевтической ориентации. Знаменитый создатель трансактного анализа Эрик Берн, в таких книгах, как «Игры, в которые играют люди» и «Люди, которые играют в игры» (взяв за основу одну из идей Тимоти Лири), особым образом использует термин «игра», обозначая им т. н. «автоматические жизненные стратегии». По мнению Берна, у ребенка, с которым, к примеру, жестоко обращались в семье, «автоматически вырабатывается «жизненная стратегия» выступать в т. н. «роли жертвы». В этом случае его отцу достается «роль насильника», а его матери — «роль спасительницы». Став взрослым, такой ребенок выйдет в мир, считая себя «вечной жертвой», и эта узкая, столь увлеченно разыгрываемая в семье игра превратится для него в единственный способ получать заботу и любовь через мучительный поиск актеров, желающих сыграть в пьесе его жизни роли спасительницы и преследователя.  
Жан Ледлофф, в своей книге «Принцип преемственности» уже впрямую касается т. н. «актерского диагноза» — «…потребность человека находиться на сцене перед большой аудиторией почитателей, чтобы доказать, что он действительно центр внимания, хотя на самом деле его гложет необоримое сомнение в этом.  
П. Бюгар (P.Bugard). Он опирает мотивы актерского творчества на нарциссизм, эрос и агрессию. По наблюдениям ученого, большинство актеров происходит из скромных и чаще всего неблагополучных семей, что наводит на мысль, что сценическая деятельность избавляет натуры определенного склада от неврозов, позволяя им сублимировать энергию либидо в страсть к самоутверждению, компенсируя недостаток внимания со стороны родителей в детстве.108
Автор документального фильма «Игра Господа» (“The God Game”) Джейк Хорсли, выпускает блистательную книгу “Matrix Warrior”115 в которой, вслед за сатаной Мильтона из «Потерянного Рая» утверждает, что «Ум — сам по себе, и внутри себя может Ад сделать Раем, и Адом — Рай».  
На сегодняшний день в мире вращаются сотни детально инкрустированных систем, иллюстрирующих принципы, например, финансовых игр. Они повествуют о людях, подогреваемых спортивным азартом, виртуозно играть на сцене «театра денег» в «игры денег, делающих деньги». «Эти люди любят игру денег больше, чем любую другую игру. Они уже знают, что деньги — не вещь, но просто идея, созданная и играющая в их голове»117.  
спортивные и научные игровые модели.

## 8. Захват территории творчества
ИНТЕНСИВНОСТЬ ТВОРЧЕСКОГО ПРОЦЕССА НЕВОЗМОЖНО ЗАЩИТИТЬ ИЗ ПОЗИЦИИ «ДА» или «НЕТ», «Я» или «ТЫ»! Если творческая личность не защищена внутренним переживанием «единства», никакая внешняя двойственная структура не защитит его. (Защита - внутреннее спокойствие)

Человек может жить своей жизнью и умереть своей смертью только там, где жизнь его виртуальна, т. е. там, где все центрировано на нем, там, где он может сам строить свою жизнь, — это и будет его родиной. Там же, где он находится на обеспечении чьем-то, — там его тюрьма, даже если клетка золотая»124!

СОСТОЯНИЕ ДЕПРЕССИИ — ЭТО НЕВЕЖЕСТВО! Знание о том, что «…невозможно достичь любви, не достигнув контроля над нашим внутренним миром при помощи духовной эволюции…»126, испокон веков является общим местом. И это означает, что все и во всем требует традиции, развития, культуры, дисциплины! «Без духовной эволюции человек способен только на имитацию любви (читай творчества), на исполнение печальной пародии, несущей одно только разочарование»127. Еще и еще раз: ДЕПРЕССИЯ — ЭТО НЕВЕЖЕСТВО! ГЛУПОСТЬ! ОТСУТСТВИЕ ЯСНОСТИ!

обретение мотивации подключить себя к главному источнику тока, при котором единственно приемлемым «выходом на бис» для нас станет освобождение от нашей личностной (личиночной) потребности в признании!

«…человек сам, и только сам придает своей жизни необходимую полноту»133, ибо «…мы рождаемся дважды: один раз — для жизни, второй раз — для творчества и любви»134.

## 9. Артистическая мифология и метамифология
между этим миром и нашим представлением о нем существует непреодолимое различие. Карта не есть территория.
как выглядят эти «карты реальности» зависит от того, «…какие символы видят те, кто заглядывает в этот гигантский “ведьмин котел” под названием “мир”, а также от того, насколько им удается убедить других участников “шабаша реальности” в действительности увиденного»138.

АЛХИМИЯ, читай — ТВОРЧЕСТВО! И почему? Потому, что «…алхимические фигуры воплощают одновременно и миф, и человека. равновесие между миром и делателем.  
символы Алхимии — мифологичны! А «миф делает психику понятной». миф — это «…перенос или переход эго из временной, человеческой жизни в вечную, архетипическую». «Мифо-поэтическое мышление остается единственной альтернативой там, где научное познание невозможно, — при подступах к тайне целого (к целостности бытия, к целостности личности)»
>«…в Новой Гвинее множество мифов посвящено длительным мореплаваниям… и для современных мореплавателей они служат своеобразными разными моделями. Капитан, выходящий в море, воплощает мифического героя Аори. Он надевает костюм, подобный тому, что по мифу носил Аори, у него такое же зачерченное лицо… Он исполняет танец на лодке и раскидывает руки так, как расправлял Аори свои крылья… И когда он стреляет из лука, он не вымаливает милости и помощи этого мифического героя: он отождествляет себя с ним»

Одним словом: «надень маску — тогда боги примут тебя за своего и снизойдут до беседы»  
Этот фокус очень хорошо выразил Томас Элиот: «Придет время, когда вам придется надеть маску, чтобы встретить лица, которые вам суждено встретить»! Или словами Николая Козлова «Если я хочу изменится как личность, то без театра не обойтись. Но даже если это понимаешь — нужен театр, нужны роли»157

>Мне было около семи лет, и я ужасно боялся лодной воды. И так сложилось, что в компании друзей (на дворе был конец апреля) я оказался на озере, в ситуации восторженного мальчишеского желания купаться… и все уже давно плескались… только я один ходил около кромки воды, испытывая ужасное томление от необходимости адаптировать температуру своего тела к температуре апрельской воды. И вдруг на меня нашло. Неожиданно для себя я представил себя старым «морским волком», загорелое, мощное тело которого было все испещрено наколками и шрамами, полученными в боях. И вот, потрепав волосатую грудь большой, шершавой ладонью, с легким, циничным прищуром этот монстр уже входит в воду и плывет, даже не чувствуя ожога ледяной воды… В это мгновение я был Богом!

Но читать миф, не участвуя в сопровождающем его ритуале, — все равно что читать либретто оперы, не слушая музыку. Миф обретает смысл только как часть процесса обновления, смерти и возрождения!»161.

человек никогда не взрослеет с такой силой и скоростью, как в момент, когда берет ответственность за то, во что вкладывает свою энергию!

Человек-играющий сам и только сам, за счет неутомимых творческих усилий, соединяя в одно целое то, что есть, и то, что может быть, формирует свою собственную религию, свои собственные «смыслы» и «образы», как жизненные, так и профессиональные, помогающие ему «…найти свое неотъемлемое место в великом процессе Бытия»167.

«…ты можешь стать всем, чем захочешь…», Тимоти лири

## 10. Эволюционная динамика одаренной личности
Считается, что в течение всей своей жизни одаренное существо должно пройти те же стадии, какие были пройдены до него человечеством в целом.  
к трем годам мы уже овладели реальностью тела. К этому времени речь и управление своей физиологией уже перестали быть для нас проблемой.  
После трех лет началось активное овладение элементами реальности сознания. Окончательно эта реальность сформирована примерно к 7 годам. То есть в 7 лет мы уже сознательные существа и до 11–13 лет лишь совершенствуем владение этой сферой. К 13–14 годам возникает феномен реальности личности. Именно в 13–14 лет у нас появляется критическое отношение к другим. Например, мы по-прежнему воспринимаем поведение взрослых как значимое, но уже способны негативно или позитивно к ним относиться. К 16–17 годам мы уже достаточно хорошо овладеем реальностью личности и способны на отстранение от позиции другого человека. Возникает реальность воли. Благодаря ей мы способны сами определять и реализовывать поставленные перед собой как личностью задачи. К 21–23 годам мы полностью осваиваем реальность воли и уже хорошо отличаем свою собственную волю от чужой. К этому времени, окончательно формируется способность «сознательного целеполагания». Затем, если в силу тех или иных обстоятельств мы не остановились в своем развитии, примерно к 25 годам все вышеперечисленные реальности освоены нами в полной мере, и так на сцене Театра Мира появляется взрослый ребенок. Он уже достаточно самостоятелен, но с точки зрения ИГРЫ не до конца «выпечен». И это означает, что все вышесказанное имеет отношение только к внешнему уровню Театра Реальности, т. е. к уровню роли. Далее, с 28 и до примерно 33 лет мы сталкиваемся с опытом, который демонстрирует нам реальность, относящуюся уже к уровню духовного измерения, — так называемую реальность внутреннего мира. Этот опыт влечет нас к возможности творить себя по образу и подобию некоего независимого, внутреннего идеала. в этом удивительном процессе легко узнать пробуждение великой творческой силы в нас, т. е. пробуждение Актера! Внешне, появление этой фигуры, чаще всего выглядит как потеря, т. е. процесс знакомства может быть окрашен даже в разрушительные, пугающие, темных цветов тона, провоцируя т. н. дивиантное поведение 172, но вместе с тем именно в этот период в нашем сознании зарождаются первые сомнения в правильности тех законов и принципов, на которые опиралось прошлое восприятие, так безответственно заученных нами, жизненных установок. Например, Юнг, описывает этот период своей жизни, как «… время смятения, волнения, изоляции, глубокого одиночества — внутреннего хаоса. Юнга одолевают темные сны, хаотические образы и видения, он охвачен каким-то приливом бессознательных материалов, которые в какие-то мгновения заставляют его сомневаться в своем уственном здоровье. В определенном смысле тот период вполне можно сравнить с психотическим разрывом. Но это также — решающий момент, главный перекресток, один из самых созидательных приливов на всем протяжении его жизненной дороги»173. Повторим в грубом стиле: до 3 лет мы осваиваем реальность формы; до 7 — реальность сознания; с 13 до 17 — реальность личности; с 17 до 21 — реальность воли; затем все соединяется в одно, являя миру взрослого ребенка (что в ИГРЕ я называю окончательным формированием роли); и с 28 до 33 лет в нас формируется реальность внутреннего пространства (в ИГРЕ — уровень актёра. Но это не все.

## 11. Искусственная пролонгация развития
в среднем дистанция нашего официально-социального образования приходится примерно на период с 18 до 23 лет. И в 26–29 (опять же, если мы не останавливаемся на достигнутом) мы сталкиваемся с кризисом сформированного ранее мировидения. Опыт внутренней реальности, пробуждающийся на рубеже 26–30 лет, взывает к росту и, как следствие, к углублению или даже переоценке как профессиональных, так и жизненных ценностей, к поиску новых, независимых форм мировосприятия.  
в процессе роста мистического опыта творцы новых миров, обычно «… отбрасывают или уничтожают все, что когдато привязывало их к человеческому миру, земле, времени и пространству, материи и естественным условиям жизни. Но если подсознание не уравновешивается опытом сознательности (!!!), оно неизбежно начинает проявлять свой враждебный или негативный аспект.
с 30 до 35 лет приходится этап, связанный с поиском и освоением знаний, способных объяснить, методологически обобщить и защитить опыт нового измерения. И, наконец, примерно к 36–37 годам это новое измерение окончательно формируется, т. е. к этому времени творческая личность может назвать себя способной к выражению независимого видения мира.

Шри Ауробиндо говорит об этом так: «Духовная эволюция подчиняется логике последовательного развертывания; она может совершать новый решающий шаг, лишь когда в достаточной мере преодолена предыдущая ступень: даже если сознание при резком подъеме может пропускать или перескакивать определенные незначительные стадии, ему приходится возвращаться, чтобы убедиться,
что пройденная территория надежно присоединена к новому состоянию. Таким образом, более высокая скорость (которая действительно возможна) не устраняет сами шаги или необходимость их последовательного проживания и преодоления»181.

Последующий РСТ уже невозможно подогнать под возрастные категории, но основное направление - после периода освоения новой системы знаний наступает этап, потенциальный к узнаванию ПУСТОТНОЙ ПРИРОДЫ РЕАЛЬНОСТИ! То есть, к — УЗНАВАНИЮ ПОТЕНЦИИ ЗРИТЕЛЯ! Характеризуется САМООСВОБОЖДЕНИЕМ.

Но прежде чем мы сможем превзойти ограниченные амбиции своего эго, нам нужно его развить, и более того, довести до крайней степени зрелости. Джека Энглера: «Нужно стать кем-то, прежде чем вы сможете стать никем»185.

Алхимия Игры обобщает опыт, возникающий в переломном промежутке между 26–33 годами и далее, помогая оформить, защитить и утвердить новое, зрелое и независимое видение

## 12. Глупость
С начала жизни мы начинаем строить материальный «ОБРАЗ СЕБЯ», то есть создавать сгусток плотных представлений о том, что я такое, посредством средств массовой информации (образ социально значимого, успешного и сексапильного человека). Далее мы пытаемся контролировать и защищать это плотное формообразование (т. н. «ЭГО», или «РОЛИ»189), постепенно теряя ориентиры (целей слишком много, сложно принять на что ориентироваться), что приводит к кризису (среднего возвраста). именно мой поиск основания, внутреннего или внешнего, мое цепляние за саму идею о предопределенном и независимом мире являлось глубоким источником фрустрации, разочарования и тревог»190! большая часть программ, определявших мое психоэмоциональное развитие, до последнего момента состояло из устаревших шаблонов и стереотипов, скопированных в раннем детстве,

мы «…начинаем отождествлять себя с ролью которую играем на сцене жизни, начинаем вкладывать в нее свою душу, и забываем о том, что это только роль.

## 13. Демоническая версия игры
«…если в ваш мозг введена программа примитивного сознания, согласно которой мир разделен лишь на два полюса “внутреннее — внешнее“, “черное — белое”, “добро — зло”, “свет — тьма”, “реальность — иллюзия” и т. д., то всё, что вы думаете, вам кажется истиной, а все, что думает ваш оппонент, — ложью. И наоборот»209.

Для Театра Реальности это естественный и даже закономерный процесс(играть только одну "свою" роль), так Он «…сам заманивает себя в ловушку своего собственного совершенства…»210, надевая на себя маску человекороли только для того, «…чтобы встретиться и поиграть с самим собой»211. Эта тяга познания, которая возможна путем расщепления самого себя на познающее и познаваемое. И потому ход творения требует разделения на субъект и объект, наблюдателя и наблюдаемое,  
«…играя в Творение, Всемогущий прячется за невежеством, провоцируя стремление к Единству»213. Или, еще проще, словами Шри Рамакришны: «Все это необходимо, чтобы завязать сюжет»214.

Если мир «создан не нами» (!!!), мы всегда будем ощущать себя маленькими и беззащитными! И как бы мы ни старались быть сильными, он (этот «созданный не нами» мир) всегда будет больше, и мы всегда будем проигрывать!  
Это означает, что в обстоятельствах созданного не нами мира нашей единственной возможностью будет т.«внешняя мотивация»223, а нашей единственной потребностью — напряженная «боевая стойка» и естественное желание демонстрировать правоту, социальную значимость, успешность и сексапильность нашей роли.

## 14. Артистический невротизм
Актёр=невротик  
«…счастливый человек — плохой актер; у него мало искренних поводов к тому, чтобы искать, вопрошать, сомневаться, быть недовольным жизнью и собой.  
ротик — это тот, кто в общении с другими и с миром в целом сознательно или несознательно стремится к моделированию конфликта!  
Иначе скучно жить.  
конфликт взламывает, взрывает, уничтожает объективно сложившиеся отношения с окружающими, дает импульс к поиску новых форм общения»238и т. д. и т. п. Поэтому «… творческие люди “креативщики”  - самые проблемные.

ЭНЕРГИЯ КОНФЛИКТА! То есть — НЕОБРАБОТАННАЯ, НЕЗАЩИЩЕННАЯ, НЕ ПРОПУЩЕННАЯ ЧЕРЕЗ МЕХАНИЗМЫ ЗНАНИЯ И ДИСЦИПЛИНЫ!

## 15. Энергия конфликта
здоровый артист — это «больной» человек! И почему? Потому что основой профессионального мастерства артиста является искусство обострения конфликта!

творческие импульсы являются голосом предсознания, выражением их формы, то есть проявлением той силы, которая по самой своей природе угрожает рационализму и внешнему контролю»242. Современная наука вторит этому: «…все новое в мире возникает в результате бифуркаций, как развитие неустойчивых процессов и состояний, а основной причиной самоорганизации материи на любом уровне (неживой природы, биологической, социальной) являются неустойчивые, критические состояния»243.

«…подлинный гений почти всегда является возмутителем спокойствия. Он разговаривает с преходящим миром из мира вечного. Он высказывает ненужные вещи в нужное время. (…) Чтобы переварить и усвоить абсолютно непрактичные произведения, взятые гением со склада вечности, необходим процесс преобразования.

Конфликт есть везде, в любой форме человеческих отношений, и  причинам тому - КУЛЬТУРНОЕ НЕВЕЖЕСТВО! То есть: НЕСПОСОБНОСТЬ ПРИСУТСТВОВАТЬ В ЕДИНСТВЕ: ТОГО, КТО СМОТРИТ; ТОГО, КТО ИГРАЕТ; И ТОГО, КОГО ИГРАЮТ!  
конфликт существует и обладает известной разрушительностью только на уровне РОЛИ! Здесь, будучи захваченным двойственностью, наш Ум предпочитает делать из конфликта состязание, в котором есть победители и побежденные. На уровне же актера — КОНФЛИКТА НЕ СУЩЕСТВУЕТ! Здесь, разрушительная стихия конфликта превращается в ИГРУ!

не знаю ни одного человека, который бы жил насыщенной и успешной жизнью, полной зрелищ, обязательств и жертв во имя окружающих, и при этом не вызывал бы кризисы и не создавал бы суматохи»249! Ведь гений, говоря словами С. Батлера, это — «…выдающаяся способность вовлекать себя в затруднения всех сортов и удерживать себя там столь долго, сколько существует жизнь»!250 ВЫВОД: ЗЛО КОНФЛИКТА, если так можно выразиться, — СОСТАВНОЙ ЭЛЕМЕНТ ТВОРЧЕСТВА! — «звание и прозвище» творца! А «Стремление уничтожить зло — является сущностью зла. Стремясь избежать зла — человек питает игру сил зла».

## 16. Веселая наука
(КОНФЛИКТ В ОПРАВДАННОЙ ПОЗИЦИИ!)
Эйнштейна: «…невозможно решить проблему, находясь на том же уровне сознания, на котором мы ее создали»253.  
Необходим рост, переход, трансформация! То есть новый уровень восприятия конфликта,

на уровне роли невротик моделирует конфликт; на уровне актера — забавляется моделированием конфликта, организует его, направляя в созидательное, самоосвобождающееся русло; на уровне зрителя — наслаждается этой игрой из позиции пустоты. Получается что на уровне роли человек — персонален; на уровне зрителя — трансперсонален (мы наслаждаемся всем этим, т. к. изначально знаем, что все происходящее — иллюзорно!); а на уровне актера, он — искусство возможного, творческая потенция, т. е. не то что есть, а то, что может быть, и таким образом у него всегда есть выбор! (играем с этими возможностями, раскрашиваем и направляем, придавая конфликтогенной потенции самоосвобождающееся направление!)

здесь глаза роли видят линейную перспективу; глаза актера — нелинейную игру перспектив; глаза зрителя — взаимосвязь целого.

«…Свет становится видимым только тогда, когда встречает сопротивление»256. И в этой особой позиции, несомненно, — «Столкновение идей — бесспорный катализатор успеха, а управление злостью — одно из его слагаемых»257.

## 17. Дуализм
(БАЗОВОЕ РАЗДЕЛЕНИЕ НА «Я» и «ВНЕШНИЙ МИР».)
место быть только на уровне роли!

самой страсти нет ничего неправильного, неправилен лишь выбор, который мы совершаем, воображая, будто нечто внешнее подарит нам мало-мальски устойчивое удовлетворение или столь желаемое нами счастье реализации.  
надеяться на то, что «…еда, секс, власть, деньги или слава — сделают нас счастливыми, значит обманывать самих себя»259.  
то, чего нам не хватает, надо искать не снаружи, а внутри!

самое главное заблуждение: МЫ НАИВНО ПОЛАГАЕМ, ЧТО ЖИВЕМ В МИРЕ, СОЗДАННОМ ДРУГИМИ!  
А там НАША РЕАЛИЗАЦИЯ НЕВОЗМОЖНА!

«…попытки изменить ситуацию внешне — начать работать интенсивнее и упорнее, переезд, обвинение других скорее всего, бесплодно или, по крайней мере, будет носить временный характер до тех пор, пока мы не обратим свой взор вовнутрь»265. Пока не поймем, что «…сами должны стать тем изменением, которое хотим видеть во внешнем мире»266. А когда «…изменяемся мы, изменяется и все вокруг»267.

## 18. Самоосвобождающаяся версия игры
Итак, примерно к 28–30 годам появляется мысль перестать "играть", преодолеть т. н. «пре-бывание в обыденности»271, и узнать творческую силу всего диапазона Театра Реальности.

древнеяпонских театральных состязаниях существовало такое правило: «На сцену выходят два артиста. Оба играют. Выигрывает тот, кто делает другого зрителем…»272, т. е. победителем становится тот, кто своей непоколебимой целостностью вышибает другого в двойственную позицию!

крайне досадно, если до сих пор мы пребываем в иллюзии, что реализовать скрытую внутри нас силу можно только опираясь на кого-то вовне.

главный секрет ИГРЫ в том, что у жизни нет смысла!

НЕ ИЩИТЕ ИСТИНУ — ТВОРИТЕ ЕЕ!НЕ ИЩИТЕ ЛЮБОВЬ — ТВОРИТЕ ЕЕ!НЕ ИЩИТЕ МАСТЕРСТВО И УСПЕХ — ТВОРИТЕ ИХ!НЕ ЖДИТЕ СЧАСТЬЯ И РЕАЛИЗАЦИИ — ТВОРИТЕ ИХ! Все это, — НЕ ОБЛАДАЕТ РЕАЛЬНОСТЬЮ ВНЕ НАШЕЙ СОБСТВЕННОЙ ТВОРЧЕСКОЙ ПОТЕНЦИИ! 279 И если что-то не произошло, значит, мы были не достаточно искусны и настойчивы!

## 19. Прямое введение в круг мастерства
Методов масса, один из них - холотропное дыхание. Есть ещё психоделики, чувство религиозного экстаза.  
благодаря этим методами карта Театра Реальности разворачивается в опыт непосредственного переживания и последовательного прохождения через несколько уровней самотрансформации. (В традиционной алхимии этот опыт рассматривается через символику «Трех Ступеней»: НИГРЕДО, АЛЬБЕДО и РУБЕДО287).  
«…наша автономность как бы размывается и исчезает. И в этом состоянии лучезарного единства мы ощущаем, что Вселенная это единая энергетическая система, а вещи — это всего лишь преходящие электроволновые проявления… Мы как бы пробуждаемся от заблуждения обособленности своей формы и включаемся в космический танец, в котором все жесты, слова, действия и события равнозначны по ценности; исчезают “ты”, “я”, “он”; их мысли становятся нашими, ее чувства моими, и каждая клетка нашего тела поет песнь свободы!»288. Говоря словами самого Грофа: «У нас возникает ощущение, что одновременно мы Все и Ничто.  
В этом положении Ума возможно все! Действительно все! Все чувства доступны! — потому что здесь «… мысль и вещь равны по плотности»290…  
«…мы можем «примерять» разные настроения, меняя их, как одежды.  
танцуют и поют!»291. Это «космическое шоу» предоставляет нам возможность на время как бы «…выйти из невротических обстоятельств своей роли и обнаружить возможность воссоединения с истоком…»292, на мгновение «…не знать ничего, совершенно ничего»293…и двигаться «…в направлении центрального организующего принципа — архетипа трансцендентной внутренней жизни…»294.

Самый мощный опыт на этом пути самопознания  - процесс «смерти-возрождения», который тотально меняет картину физического мира. Так «…на смену образа “твердой” материи приходит представление об энергетических потоках»296.

рассказ от Раймона Абеллио: «Однажды, несколько лет назад, я прогуливался среди виноградников, охватывающих карнизом озеро Леман и образующих один из самых красивых пейзажей в мире. Он такой прекрасный и величественный, что мое "я" расширилось и растворилось в нем, и неожиданно произошло событие, необыкновенное для меня. Я сто раз видел ниспадающую охру обрыва, синеву озера, лиловатость Савойских гор и глубины сверкающих ледников Гран-Комбен, но я впервые понял, что никогда не видел их. В тот день я неожиданно узнал, что я сам создавал этот пейзаж, что он был бы ничем без меня: "Это я тебя вижу, я вижу себя видящим тебя, и видя себя, я создаю "тебя". Этот подлинный внутренний крик — крик демиурга во время сотворения им мира. Он не только остановка старого мира, но проекция "нового". И в одно мгновение мир и в самом деле был заново создан»297. Или, вот еще: «Теперь я возвращаюсь назад… к Целому, частью которого являюсь… Какое счастье — вернуться! Да, теперь я наконец знаю, кто я такой, кем был с самого начала и кем останусь всегда… Я — часть Целого, мятущаяся, жаждущая вернуться, но живая, ищущая щая выражения в действии, творчестве, созидании, росте, больше оставляющая, чем берущая, а превыше всего жаждущая принести Целому дары любви… и в этом парадокс полного единства и одновременного существования части. Я познал Целое… Я — Целое…

Так мы выходим за пределы узкого, хилотропного модусасознания303 и запускаем естественную динамику нашей устремленности к совершенству. И теперь важно правильно направить этот эволюционный процесс.

## 20. Банк позитивных впечатлений
строительство этого магического круга начинается с сознательного накопления в Уме т. н. ПОЗИТИВНЫХ ВПЕЧАТЛЕНИЙ!

Как это работает? Реальность имеет особую структуру и форму в зависимости от того, кто и в каком состоянии ее воспринимает, т. е. «…наблюдатель (в нас) создает наблюдаемое», и это означает, что возможности воспринимаемого нами мира зависят от того, что мы считаем для себя возможным.

словам Торо: «…я не знаю более мощного факта, нежели способность человека возвышать свою жизнь путем сознательных энергичных усилий…»311, — решаем видеть окружающий нас мир на максимально высоком уровне!

«…электрон, находящийся в атоме, при определенной стимуляции может исчезнуть с одной орбиты и появиться на другой. Иными словами, он не передвигается в пространстве с одного места на другое, он просто исчезает с одного уровня и тут же проявляется на другом. (…) Но прежде чем электрон окажется в состоянии покинуть привычную орбиту, ему необходимо накопить достаточное количество энергии. Так, подобно электрону, накапливающему энергию перед скачком, человек, желающий покинуть старый, насиженный уровень и совершить качественные перемены, должен «с головой» окунуться в позитивные фантазии и мечты, для того чтобы увидеть свою жизнь на новом уровне. Только после этого он может заявить о своем праве перейти на иную ступень социальной лестницы»313!

## 21. Мотивация
нашем мозгу имеются участки, способные реагировать на т. н. нейротрансмиттеры: опиоидные пептиды (энкефалины, эндорфины), а также на другие «гормоны удовольствия». Синтезом и выделением всех этих веществ сам же мозг и управляет. Установлено также, что с помощью этих веществ можно подкреплять те или иные формы поведения. И именно таким образом «…наш мозг вознаграждает сам себя за некоторые виды деятельности,  
наша «внутричерепная машина» обладает уникальной системой самопоощрения, что и служит для него «…главным механизмом мотивации»318 к тому или иному творческому процессу.

мы сознательно решаем стать — зеркалом мира! — в ситуациях, когда сами люди не видят себя уникальными или великими, мы стараемся видеть их таковыми.  
НЕ ТО, КАКИЕ ОНИ ЕСТЬ, А ТО, КАКИМИ ОНИ МОГУТ БЫТЬ! (Потенциал). К слову сказать, это объемное видение называется в ИГРЕ — ВИРТУАЛЬНЫМ!  
«…видим человека таким, каким замыслил его Бог и не осуществили родители»321. Мы как бы надеваем на него рубашку на два размера больше, на вырост, и утверждаем, что его способности действительно соответствуют этим возможностям!

Благодаря этому, казалось бы, искусственному процессу, наш собственный Ум становится более счастливым и, как следствие, открытым к радости, силе и еще большему росту.


## 22. Очищение
«…очищение подразумевает освобождение энергии от материи для того, чтобы энергия могла объединиться с Умом»322.  
РЕАЛИЗОВАНО ТОЛЬКО ТО, ЧТО ОТДАНО! То есть свободно от личностных хватательных рефлексов.

>В бирманском театре марионеток Йоке Тай Табини, есть божество — Нангадо. Оно украшает рукоять-крестовину, с помощью которой актер театра приводит марионеткумарионетку в движение. Нангадо является предводителем очень капризных духов (Нат-с), которых перед каждым спектаклем следует умилостивлять. Нангадо изображается голым, в форме гермафродита, т. е. одновременно как с мужскими, так и с женскими половыми признаками. Перед тем как начать работать с куклой, артист театра должен, с помощью определенных заклинаний, пробудить магическую силу Нангадо и отождествить себя с ней. Таким образом, кукловод, оказывается в позиции, в которой, подчиняя себе марионетку, сам подчиняется более могущественному кукловоду, как бы отдаваясь в его руки, и следовательно — очищаясь.325 

Психологически, эта модель программируется следующим образом: нет лучшего способа получить все богатство мира, чем мысленно, изо дня в день, отдавать все, что имеешь, безгранично богатому Творческому Принципу Вселенной. Нет лучшего метода обрести столь желанный для артистов талант, чем изо дня в день отдавать Творческому Принципу Вселенной само представление о том, кто хочет иметь этот талант. Нет лучшего способа обрести любовь, чем подносить представление о том, кто хочет любить и быть любимым, изначально исполненному любви Творческому Принципу Вселенной.

когда идея о себе как о ком-то, кто может иметь что-либо, растворяется, все необходимое возникает само по себе, без усилий, так как «…именно отдавая, человек получает; именно забывая себя, себя находит…»326.

«Получив великий Дар, ты уже не в состоянии оставить его себе. Для того чтобы продолжать путь к беспредельным возможностям, тебе приходится отдавать, отдавать и снова отдавать — так, как отдает Боддхисатва328, чьи руки и сердце настолько горячи, что, если не раздать обретенный дар, он просто сгорит дотла»329.

## 23. Квантовый скачок
зритель (как внутри, так и вовне нас) не отличает реальные события от событий, которые мы ярко себе вообразим. Для него РЕАЛЬНО ВСЕ, ВО ЧТО МЫ ВЕРИМ, КАК В РЕАЛЬНОЕ!

Все передаваемые из уст в уста фантастические истории о чудесах рассказывают о людях, которые сознательно или несознательно обнаружили внутри себя некую реальность, в которой эти чудеса действительно были возможны. Систематически утверждаясь в переживании этой реальности, они в конце концов делали ее достоянием внешнего мира. И точно с таких же позиций рассматривается и вопрос о наличии в мире Бога или любви: если человек сам творит свою Вселенную, он сам и заполняет эту Вселенную всем необходимым: величием или низостью; любовью или ненавистью;

«…пока мы линейно отслеживаем реальность, она не меняет своего качества. Изменение происходит посредством квантового скачка в момент, который мы не можем отследить сознанием. К новому состоянию можно прийти только через состояние неопределенности, когда мы переходим к целостному взгляду, отказываемся от контроля в мелких деталях»331.

МЫ ВООБРАЖАЕМ В СВОЕМ УМЕ НЕКОЕ ИДЕАЛЬНОЕ МЕСТО, ГДЕ НАШИ МЕЧТЫ УЖЕ ЯВЛЯЮТСЯ РЕАЛЬНОСТЬЮ!

## 24. Сцена театра реальности
что центром гравитации предмета является бесконечно малая точка, но, опираясь на нее, весь предмет находится в равновесии. «Это не интеллектуальное понятие и не физическое местоположение, которое можно было бы определить какой-то магической маркировкой. Это динамичный, вибрирующий, живой центр равновесия и стабильности»334. Карл Юнг для обозначения того, что имеется ввиду использовал слово «мандала» (магический круг), в центр которого помещался некий Великий человек, Мастер, или Божество.335 Реальность всей культуры, «…все искусство, религия, наука и технология, все, что когда-либо было сделано, сказано и продумано, произошло из этого созидательного центра»336.


мы решаемся предположить, что наши мечты прямо здесь и сейчас — реальность. И это уже огромная победа! - это выход в иное измерение.  
обнаружение т. н. «центра тяжести», т. е. того положения Ума, из которого мы можем легко «дотянуться» как до зрителя, так и до роли; но в то же время это не «пустая» плоскость зрителя; но и не «окаменевшая» плоскость роли; это та самая плоскость, где возможен живой акт творчества-любви.

СЦЕНА ТЕАТРА РЕАЛЬНОСТИ — ЭТО ЭПИЦЕНТР МИРА СНОВИДЕНИЙ!ROTUNDUM— КРУГ СОВЕРШЕНСТВА, В КОТОРОМ ВСЕ В СОСТОЯНИИ «СЕЙЧАС И НАВСЕГДА»! Именно отсюда разворачивается наша фантазия о мире, о себе в нем, о качестве реальности…  
«…если вы обнаружите пустую сцену внутри себя, вы обнаружите источник вдохновения»350.

За рамки простого фантазирования подобная игра Ума выйдет только в том случае, если мы приступим к работе над своим проектом — на частоте мозговой активности волн 8-14 ц/с, т. е. из самого эпицентра Театра Реальности — с уровня альфа (или в версии ИГРЫ — на уровне актера). Стражем Забвения, или Стражем Сна. И это означает, что как только наш мозг успокаивается до частоты активности волн 8-14 ц/с, мы проваливаемся в сон и в момент пробуждения актера в нас, то есть в момент самого эффективного для творческой работы состояния, пребываем в бессознательности.

В конце концов, граница между внутренней (Сценой Сердца) и внешней (Сценой Мира), будет постепенно стираться, пока абсолютно не исчезнет, и мы не окажемся на Сцене Театра Реальности, которая вне разделения на «внутреннее» и «внешнее», на «здесь» и «там», на «я» и «ты».

## 25. Медитация
Это концентрации внимания. 

Концентрация на пустоте.  
На традиционном жаргоне медитация означает: «пребывание в том, что есть»355 или «… в настоящем»; «… хранение единого»356 или состояние «свободы от известного»357. В переводе с тибетского медитация означает — «испытывать стабильное состояние Ума»358. Мастер буддийской медитации Тартанг Тулку, например, говорит о «…позиции “0”: «…ноль дает существующему разрешение быть»359;  
В контексте ПУТИ ИГРЫ я называю медитацию «Пребыванием в Золотом Сечении Образа».

Отключите сознание. Выйдите из собственного эго и посмотрите на него со стороны.  
«С отказом от привычки к рациональной мысли / интерпретации мир рушится, и остается только чистая энергия, сознание — код. Который можно переписать.

постепенно, в процессе медитации «линейный» мир ролей, уступает место «нелинейной» творческой реальности актера, объединяющей все противоположности в единое целое благодаря знанию о пустотной природе зрителя. То есть, мы начинаем, как бы меньше смотреть, и больше видеть.

«Пусть тело и ум станут похожими на камень или кусок дерева. Когда же все признаки жизни уйдут, а вместе с ними ограничения, и ни одна идея не будет беспокоить ваше сознание, вдруг — смотрите! — вас внезапно окутает ясный свет, из которого лучиться радость!»

Итак, с чего же мы начнем? Дадим своим глазам мягко закрыться и сосредоточимся на дыхании. Вдох-выдох, вдохвыдох. Это легко. Теперь попробуем сознательно сконцентрироваться на тире, т. е. той самой черточке, которая разделяет вдох-выдох на две части. Это означает, что между вдохом и выдохом есть пространство, т. н. пустой экран. Обнаружили? Продолжайте: вдохпространство — выдох, вдохпространство — выдох. Теперь чуть сложнее: между выдохом и новым вдохом тоже есть пространство. Обнаружили? Пробуем: вдохпространство — выдохпространство — вдохпространство — выдохпространство… А теперь совсем сложное задание: удержим пустое пространство, на которое спроецируем вдох-выдох как фильм на экран. Это будет выглядеть следующим образом: пространство — пространство — пространство — пространство… а на его фоне вдох-выдох-вдох-выдох-вдох-выдох…

«…я не прослушиваю в своем воображении партии последовательно, я слышу их звучащими одновременно…»371. (Моцарт)

Механизм действия прост:  
во-первых, когда мы удерживаем Ум на одной точке, концентрируя его, например, на биении своего сердца, энергия, повязанная множеством различных объектов, освобождается, и мы оказываемся в переживании энергетического избытка, и это одна сторона медали; другая в том, что используя даже самую простую форму медитации, т. е. концентрируя внимание на кончике носа (на точке, где, как мы чувствуем, входит и выходит тоненькая струйка воздуха), мы позволяем «когортам» мыслей и чувств «маршировать» в том направлении, в каком им нравится, с одной стороны — не вступая с ними в бой, с другой — не следуя за ними. 

так мы начинаем вырабатывать в своем Уме так называемую дистанцию к играм собственной роли, т. е. перестаем следовать за картинками в уме.

этот опыт — первый шаг к обретению БЕССТРАШИЯ!

## 26. Механика творческого процесса
Дали: «…работать надо в состоянии близком к полудремному…»379.

в состоянии бодрствующей роли, (на уровне бета) мозг способен обрабатывать не более 20 % поступающей в него от органов чувств информации, остальные 80 % просто не доходят до сознания!  
в состоянии медитации (на уровне альфа) в работу одновременно включаются оба полушария головного мозга, левое, логичное работает в линейном режиме; правое же работает в нелинейном, латеральном режиме произвольного доступа, то есть является обобщающим

Чем ниже частота волн нашей мозговой активности, тем шире и разнообразнее диапазон комбинаций нервных клеток(более широкий спектр возможностей образовывать новые соединения,)  
Физиологически это выглядит так: «Когда левое полушарие видит абсолютное единство, оно начинает расслабляться и мозолистое тело (пучок волокон, соединяющих оба полушария) открывается поновому, обеспечивая объединение двух половин. Связь между правым и левым полушариями  
укрепляется, информация передается туда и обратно; противоположные стороны мозга начинают объединяться и действовать синхронно. Это особым образом включает шишковидную железу и дает возможность медитативно активизировать световое тело…»

Вдохновение - Это состояние тотальной сосредоточенности и непоколебимой внутренней ясности! Состояние ВНУТРЕННЕГО СВЕЧЕНИЯ!387 В Алхимии Игры я рассматриваю его через отождествление с качествами ПОВЕЛИТЕЛЯ ИГРЫ.

## 27. Повелитель игры
то, чем мы себя видим, тем мы и становимся!  
мы визуализируем в пространстве перед собой свето-энерго-форму Мастера, владеющего всеми секретами артистического мастерства. И затем, следуя совету Эйнштейна, который воображал себя и свет как одно целое, мы, в процессе медитации сливаемся с его качествами, фактически становясь им, т. е. переживаем себя им389.

Здесь хорошим примером, как мне кажется, может быть упоминание о компьютерных мирах как о средах, в которых вырастают современные дети, говорящие на «особом языке». Становясь сегодня элементом культуры, компьютерные игры оказывают ничуть не меньшее, но даже большее влияние на мозг, чем обычная внешняя реальность. «Никогда раньше не было способа так глубоко погружаться в нереальный мир и иметь там настолько большую свободу поведения»393.  
точки зрения ПУТИ ИГРЫ, то компьютерные миры настойчиво учат современного человека все глубже и глубже проникать во внешний мир, как в мир своего воображения.

важно знать, что визуализируемая нами т. н. «мана-личность»396 — это не что-то внешнее по отношению к нам, это наше идеальное представление о своих собственных творческих возможностях, так называемый ЭТАЛОН ТВОРЧЕСКОГО МОГУЩЕСТВА! Можно так же сказать, что это зеркало, в котором отражается наш собственный артистический потенциал, достигший наивысшего профессионального совершенства.

Сальвадора Дали, который перед выходом в свет приговаривал: «Пора надеть на себя Дали»; или из «Брихадараньякаупанишады»: «Кто поклоняется иному божеству, кроме самого себя, думая: “Он — одно, я — другое”, тот не знает ничего. Поклоняться следует с мыслью о том, что он — ты сам, ибо в нем все становится единым»398;

Повелитель - Великого Артиста, способного сгущать из пространства и растворять в нем же всевозможные и самые разнообразные формы! Говоря же словами Юнга это — Самость.  
божественную природу. Одним словом, это воплощение ТВОРЧЕСКОГО ПРИНЦИПА ВСЕЛЕННОЙ! Внимание! Он (этот принцип) обозначается в ИГРЕ знаком π— “пи”!403

## 28. Творческий принцип вселенной
природа Повелителя — нуминозна, т. е. познаваема только через непосредственное переживание

Здесь имеется ввиду переживание мощнейшего чувства экстаза, иксайт(возвышенное состояние), чувство единства со всем. Это переживание у всех чувствуется одинаково, но у всех оно разное.  Постепенно,  ты начнёшь чувствовать это состояние 

## 29. Золотая гирлянда мастеров вдохновения
Это — ЛИНИЯ ПЕРЕДАЧИ состояния вдохновения, «ЗАЛ СЛАВЫ»,
Для каждого это будут свои авторитеты любой из них не личность со сложным характером, но пример максимально эффективного творческого положения Ума.444

реальность, в которой враждебность и блокирующие эмоции растворены в любви и доверии. Это могут быть материнские глаза, глаза любящих нас людей и близких друзей; глаза тех исторических лиц, которым мы доверяем; тех, чей пример воодушевляет нас, вселяет в нас уверенность в себе, в ком мы готовы признать авторитет Мастеров Вдохновения. Тех, чья сила, как мы чувствуем, течет через нас, когда мы исчезаем, уступая место тому, что во много раз превышает наши личностные возможности.

ОПЫТ ВСЕХ ВЕЛИКИХ МАСТЕРОВ КАК ПРОШЛОГО, ТАК И БУДУЩЕГО БУДЕТ ЗДЕСЬ С «ЗЕРКАЛЬНОЙ СКОРОСТЬЮ», СТОИТ ТОЛЬКО ЩЕЛКНУТЬ Пальцами ИСКРЕННЕ ЗАХОТЕВ ЭТОГО!

## 30. Прибежище
процесс ПРИНЯТИЯ ПРИБЕЖИЩА означает — обнаружение основы, фундамента, источника своей способности к творчеству.  
Мы можем представлять его по-разному, например, более абстрактно, (в форме океана, вмещающего все самое важное и ценное); или напротив, более детализировано, (в форме дерева  
принципиально одно — понимание того, что образ Прибежища символизирует нашу собственную творческую силу,

Бессмысленно "медитировать" переживая в уме всякие разные мысли и чувства

«Чтобы уговорить Бога выйти из глубин нашего сердца и тотально затопить собой двойственный мир, мы должны заинтересовать его не выгодой, но игрой. Мы обязаны быть не просто пешками, которыми играют, но партнерами по игре»!

настойчиво прикладывайте усилия к тому, чтобы внести в игру что-то новое, уникальное, свое.  
Свежесть в игре, парадоксальность решений, неординарность подходов, «опрокидыши» и непредсказуемости — вот что делает игру действительно увлекательной для Бога.

## 31. Вращение колеса высшей радости
(ПРИРОДА ВДОХНОВЕНИЯ!)
1) Когда Ум обнаруживает себя пустым, то есть тот факт, что он никогда не был рожден, никогда не умрет и ему невозможно причинить какой-либо вред, возникает БЕССТРАШИЕ. Это качество проявляется на тайном уровне, как основная характеристика обнаружения зрителя в нас.
2) Из бесстрашия естественным образом пробуждается РАДОСТЬ, то есть способность к спонтанной игре. Это внутреннее переживание мощной творческой потенции, то есть узнавание актера в нас.
3) А радость, возникшую в результате открытых возможностей, уже невозможно отделить от других — она естественным образом разливается повсюду в тех или иных формах игры — это ЛЮБОВЬ. Именно она проявляет реальность роли в нас.  
БЕССТРАШИЕ+РАДОСТЬ+ЛЮБОВЬ=ВДОХНОВЕНИЕ

фундаментом - накопление позитивных впечатлений в Уме.

Практически, механизм вращения Колеса Высшей Радости работает следующим образом: сначала мы, успокоив Ум, растворяемся в пустотной природе зрителя (женский принцип). Затем уверенным жестом ставим в центр этого пространства «точку-ось», т. е. вносим элемент т. н. «заземления», идеи, или цели (мужской принцип), как только мы это сделали, пространство зрителя круговыми движениями начнет как бы стягиваться к центральной точке, циркулировать вокруг нее, придавая идее-цели все большую плотность.

На практике проникновение в динамику процесса вращения КОЛЕСА ВЫСШЕЙ РАДОСТИ достигается с помощью постановки дыхания, или подчинение его эффекту сознательности.

## 32. Дыхание
мы начнем дышать быстро и поверхностно, то частота нашего пульса увеличится; если же мы будем дышать медленно и глубоко — уменьшится.

Зритель в нас дышит в частоте, соответствующей дельта-волнам.(глубокое дыхание)  
Актер в нас дышит в частоте, соответствующей альфа-волнам.(обычное дыхание)  
Роль в нас дышит в частоте бета-волн. (Это верхнее дыхание)

## 33. Мышца вдохновения
Речи идёт о лонно-копчиковой мышцы.  
секрет успеха харизматичных людей еще и в том, что, поставляя в мозг изначально большее количество энергии, они включают те области мозга, которые у обычных людей, при нормальной дозе, как бы «дремлют»!

## 34. Виртуальное Дыхание
Система дыхания, но не Кундалини.
один большой вдох как бы дробится на три части. Сначала делается самый большой глоток воздуха, и он в форме синего света оседает в нижней части живота; затем делается добор — второй глоток воздуха, он
меньше, красного света и, опираясь на предыдущий, оказывается на уровне сердца; третий добор — это шар белого света, он опирается на красный и оказывается на уровне головы. Затем следует «сжатие» Мышцы Вдохновения, и выдох происходит за счет того, что мы как бы выдавливаем весь воздух, начиная с нижней части живота, наверх, через макушку головы.

«срединный нерв» проходит через центр тела снизу вверх, и связывая воедино три основных центра: нижний (зрителя), средний (актера) и верхний (роли), раскрывается раструбом на макушке головы

посредством этой формы дыхания мы вводим свой мозг в экстремальную позицию, в которой в сотни раз превышаются границы нормальных значений потенциала мозга, т. к. в этом мощном положении он одновременно производит бета-, альфа и дельта-волны. Обеспечивает одной стороны, высокую энергетическую загрузку, мозга, а с другой — одновременное глубокое расслабление, называется в ИГРЕ — ВИРТУАЛЬНОЙ ПОЗИЦИЕЙ УМА!

## 35. Виртуальная позиция ума
ВИРТУАЛЬНОЙ ПОЗИЦИИ УМА в том, что в ней одновременно производятся бета-, альфаи дельта-волны в нужных пропорциях.

1) К уровню бета (внешний уровень Театра Реальности) мы имеем доступ в обычном состоянии бодрствования. Здесь частота мозговой активности волн 15–40 ц/с. Высшая отметка шкалы — 80 ц/с, состояние наивысшего возбуждения мозга, т. е. эпилептический припадок. В ИГРЕ уровень роли, обозначается буквой b(бета).
2) К уровню альфа (внутренний уровень Театра Реальности) мы имеем доступ в основном в состоянии сна, сопровождающегося сновидениями (так называемый REM, быстрое движение глаз). Здесь частота мозговой активности волн составляет 6 — 14 ц/с, и по ряду предварительных данных считается, что в этом состоянии мозг производит большое количество нейропептидов, повышающих иммунитет. Считается также, что ритм гения — от 16 ц/с и ниже. В ИГРЕ уровень актера, обозначается буквой a(альфа).
3) К уровню дельта (тайный уровень Театра реальности мы имеем доступ в основном в состоянии глубокого, или «медленного», сна, когда наш мозг производит от 1 цикла в две секунды до 5 циклов в секунду. В ИГРЕ уровень смотрящего пространства, уровень зрителя, обозначается буквой d(дельта). И этот (тайный) уровень поистине безграничен! Здесь вообще нет ничего! Никакого разделения на внешнее и внутреннее! Здесь мы едины со всей Вселенной.

Когда это состояние единства возникает спонтанно — оно кажется очень простым, но при сознательной попытке соединить несоединимое — довольно капризно, требует внимания, упорства и многолетних упражнений.

Это самая совершенная позиция из возможных: «…есть у меня в хоккее нечто куда более ценное, чем слава, и не сравнимое ни с чем… боюсь только, что в пересказе оно, это нечто, будет выглядеть слишком приблизительным. Его надо пережить самому, чтобы почувствовать и понять до конца.






















## 36. Золотое сечение образа
постигнуть природу ОБРАЗА можно только постигнув природу Повелителя Игры. Природу Театра Реальности, то есть самого пространства, которая за пределами двойственности.  
ни иррационален, ни реален, ни нереален. Он всегда есть и то и другое: он — поп vulgi510, т. е. аристократическая озабоченность того, кто выделяется из нее». В сокровенных друидических текстах это называется наугаль, что означает «без слов». Это — КАЧЕСТВО ВИБРАЦИИ!

ОБРАЗ являет свой Лик только в результате Великого Желания  
алхимической переплавки неблагородных и разрозненных элементов демонической модели в золото Самоосвобождающейся версии игры. выплавляется в нас самих, из эссенции нашего самоуничтожения, самосожжения, самопреодоления.

Образ не нуждается ни в ком, кто бы его сыграл.  

ЕГО НЕВОЗМОЖНО УВИДЕТЬ НИ ВНЕШНИМ, НИ ВНУТРЕННИМ ВЗОРАМИ! Но куда же смотреть? Ответ: В ПРОЦЕСС ВЗАИМОПРОНИКНОВЕНИЯ ПЕРВОГО И ВТОРОГО!518 ЗОЛОТОЕ СЕЧЕНИЕ ОБРАЗА ПРОЯВЛЯЕТ СВОЮ НЕПОСТИЖИМОСТЬ НЕ ВОВНЕ И НЕ ВНУТРИ, НО В ЕДИНСТВЕ ПЕРВОГО И ВТОРОГО! Его можно только интуитивно почувствовать.

для втягивания внешнего зрителя в суть этого переживания, в Алхимии Игры используется ЗАКОН ЗРЕЛИЩА.

## 37. Закон зрелища
ситуации смотрения, естественным образом перенимает состояние, в котором находится объект его внимания.

Гениальное или даже талантливое произведение отличается от профанного тем, что в талантливом присутствует авторский гратуальный523 заряд, в котором создавалось данное произведение»524.

МИР НЕ ПОВЕРИТ В ВАС ДО ТЕХ ПОР, ПОКА ВЫ САМИ НЕ ПОВЕРИТЕ В СЕБЯ!

этот момент «зеркальный эффект» Виртуальной Позиции Ума показывает свою молниеносную силу; мощную энергию

## 38. Пучина многоглазая
1. В современном мире 92 % информации человек получает через зрение. Тоесть, основным каналом влияния является визуальный.
2. То есть возможность «оседлать» эту потенцию (трех состояний) изначально присутствует в нашем Уме.

возможности Зрителя-пустоты поистине невообразимы, он может все, и рано или поздно нам придется в это поверить. НО ВНИМАНИЕ! Его природа тотально безответственна! Он готов питать собой все что угодно! Будьте осторожны со своими желаниями и страхами! ОНИ СБУДУТСЯ! И эту важную вещь следует повторить еще и еще раз: в процессе, казалось бы, безобидного смотрения скрыта чудовищная сила!  
тем, что китайцы назвают — Дао, безымянным началом, («…в глазах Дао хранится тьма вещей»530). Известны, так же, аналоги из тибетской культуры, т. н. Мандалы Глаз, именуемые Океаном Восприятия 531, или современные научные гипотезы, в которых вмещающее всё и вся пространство предстает в форме «мыслящей (или смотрящей) материи»532.

По научному:  
Элементарные частицы, как почти столетие назад уже доказали пионеры квантовой физики «…покоятся во всех возможных структурах, пока — потревоженные нашими наблюдениями или измерениями — не обоснуются в некоторой точке действительности.

Это совершенный алхимический мир чистого потенциала. Он делается реальным и, в некотором смысле, менее совершенным, только когда в него вторгается сторонний наблюдатель, который, как кажется, и останавливает хаотичность»536. ЭТО И ЕСТЬ — ПУЧИНА МНОГОГЛАЗАЯ!

ЕСЛИ МЫ СМОТРИМ СОЗНАТЕЛЬНО, МЫ ФОРМИРУЕМ ВНЕШНИЙ МИР; ЕСЛИ МЫ СМОТРИМ НЕСОЗНАТЕЛЬНО, ВНЕШНИЙ МИР ФОРМИРУЕТ НАС!  
Есть смысл обращаться с атомной энергией смотрения СОЗНАТЕЛЬНО!

обратить, наконец, внимание на то, какие «фильмы» мы просматриваем в своем Уме, в положении, максимально близком к состоянию альфа, например, перед тем как засыпаем.

«Если думающий (роль) замыслит, что Солнце вращается вокруг Земли, смотрящий (зритель) услужливо организует восприятие так, чтобы оно соответствовало этой идее; если же думающий решит, что Земля вращается вокруг Солнца, то смотрящий организует свидетельства по-новому…»539

Мир, как зеркало, всего лишь отражает наше отношение к нему. «Когда мы недовольны миром, он отворачивается от нас. Когда мы боремся с ним, он борется с нами»540.

«КЕМ МЫ СЕБЯ ВИДИМ, ТЕМ МЫ И СТАНОВИМСЯ»545. И последний раз, словами фантасмагорического Гебрея: «ЧЕЛОВЕК — ЭТО ТО, ЧЕМ ОН СЕБЯ ВООБРАЖАЕТ!»546

## 39. Энергия глаз
дух, жизненная сущность, или «эфир»; в латыни для обозначения духа и дыхания также употреблялось одно слово — spiritus; индийцы называют единство дыхания и творящего духа «праной»; китайцы — «ци»; японцы — «ки»; русские — «пучиной многоглазой»; особого сорта энергии, являющейся источником психической силы, харизмы, таланта, различного рода достижений и даже гениальности. Для театрального человека легче всего понять термин ЭНЕРГИЯ ГЛАЗ как энергию смотрения,

«У ночи (темноты) — тысячи глаз»! Она пронизывает актера изнутри, течет по его кровеносным сосудам, пульсирует в сердце. Это среда его обитания!555 Ведь «…если ты театральный актер, то ты существуешь только до тех пор, пока на тебя смотрят»556. Если же нигде нет зрительских глаз, то, как говорят англичане: «Out of sight, out of mind»557! На своем личном примере могу сказать, что я переживаю себя рыбой в океане этой энергии и неотделим от ее силового поля558.

никогда не играю перед внешним зрителем. Всегда из внутреннего «зрителя-пустоты», им и для него. А то, что эта игра становится достоянием внешнего мира, это уже отражение. Я как бы опрокидываю внутреннего зрителя на внешнего, внутреннюю модель Вселенной, на внешнюю.

альности, можно метафорически рассмотреть как: глаза Роли, глаза Актера и глаза Зрителя. Глаза Роли смотрятвовне; глаза Актера — внутрь; глаза Зрителя — скрепляют все любовью. Совмещение этих трех уровней рождает глаза Повелителя Игры, или глаза Образа.

когда глаза Богов, или просто мудрых и опытных людей смотрят на тебя, «… их взгляд дарит тебе новое рождение. Внутри тебя рождается что-то огромное и в то же время нежное и хрупкое, так что ты естественным образом сбрасываешь груз долгих лет ограниченности и неверия в свои силы. В их взгляде соединяется бесконечная любовь и таинственное лукавство — они видят Божество, обитающее в шумном переполненном доме»563.

так же, как: «…конечная цель артиста — не визуальное, визуальное — только средство, но не цель…»569, а «…атомы — это не объекты»570. Одним словом, «Самого главного глазами не увидишь»571.

## 40. Opusmagnum
(или, — МИСТЕРИЯ ТРАНСМУТАЦИИ. Суть в)
присутствие в ВИРТУАЛЬНОЙ ПОЗИЦИИ УМА способствует трансурановой кристаллизации мозга, то есть «инкрустации» атомами стабильных трансуранов. И что это за атомы? Эти атомы возникают в период стрессового пребывания Ума в Виртуальной Позиции. Интересно, что их невозможно зафиксировать, но результаты их воздействия наглядны. виртуальное присутствие обнаруживается только в процессе взаимодействия других частиц, т. е. они существуют только «…актуально, здесь и теперь — порождаются в процессе взаимодействия других частиц, выполняют свою функцию и исчезают, как будто их никогда и не было»574. Но! В эти моменты, говоря простым языком, НАШ МОЗГ РАСТЕТ! То есть ЭВОЛЮЦИОНИРУЕТ! Это происходит потому, что «…стресс (который нельзя определить ни как негативный, ни как позитивный) порождает в организме высшего животного мощный всплеск психической энергии.  МУЛЬТИПЛИКАЦИЯ, (умножение, увеличение, усиление) или, говоря словами Авиценны: «…формирование одушевленных мысленных образов, с помощью которых Ум познает себя»

в момент, когда ты осознаешь свою внутреннюю сущность, частота твоих колебаний изменяется, и изменяется окружающая тебя Вселенная. Таков космический закон»

МИСТЕРИЯ ТРАНСМУТАЦИИ порождает внутри нас сущность, которую в отличие от «кристаллизованного человека» алхимиков, «шизофренического тела» Жиль Делёза592 и «Кибер-личности»593 Тимоти Лири я называю МУЛЬТИПЛИКАЦИОННЫМ ЧЕЛОВЕКОМ594, или СВЕРХМАРИОНЕТКОЙ.

## 41. Сверхмарионетка
«Превратите труд в игру! Сделайте любое иго благом!», можно заявить, что это воплощение т. н. ВОЛИ К ИГРЕ!596  
если Повелитель Игры это единство зрителя-актера-роли, то Сверхмарионетка — это отдельно взятый аспект актера — воплощение сознательной и направленной ВОЛИ К ИГРЕ!

Итак, весь «компендиум методов» работы со СВЕРХМАРИОНЕТКОЙ призван организовать и защитить процесс проявления и взращивания ВОЛИ К ИГРЕ! И первым шагом в этом процессе является непосредственный выход на сцену Театра Реальности! Проделаем это: зритель, в форме Золотой Гирлянды Мастеров, амфитеатром вокруг нас. Это глаза Вечности, Пучина Многоглазая. Мы в центре, в своей обычной форме. Войдем в Круг Мастерства. Это означает, что, успокаивая дыхание, мы успокаиваем Ум. Представьте, что с каждым вдохом вы втягиваете в себя тот же воздух, каким дышали Шекспир и Леонардо, Бетховен и Пушкин, Моцарт и жинский… и вот вы уже в Виртуальной Позиции. Теперь давайте увидим, как под воздействием энергии взгляда Золотой Гирлянды наше тело расщепляется, как бы «растворяется в глазах», т. е. исчезает как что-то личностное или, проще говоря, очищается. (Этот процесс можно представлять по-разному: одни видят его в стиле компьютерной графики; другие более физиологично, с отслаиванием мяса от костей или с эффектом разложения и тления; третьи просто растворяются в свете и т. д. Любые игры воображения возможны и все будет правильно.) Затем на этом «очищенном» месте из пространства, как щелчок пальцами, кристаллизуется новая форма, которую вслед за великим Гордоном Крэгом мы назовем СВЕРХМАРИОНЕТКОЙ, или Virtus.

другой способ обнаружения присутствия Сверхмарионетки: мы встаем или садимся перед зеркалом и смотрим в пространство бы сквозь свое отражение. Мы не концентрируем взгляд ни на чем конкретном и ничего не оцениваем. Мы смотрим прямо в глаза тому существу, которое играет «роль нас»613. Используя этот метод, мы можем ежесекундно, или по крайней мере при каждом взгляде на себя в зеркало, или на свое отражение в стекле в метро, или в витринах магазинов, наслаждаться тем, с каким жестоким совершенством это существо играет «роль нас» и весь мир вокруг нас.

навык в переживании себя Сверхмарионеткой становится основой всех алхимических экспериментов и источником всяческих трансформаций и метаморфоз.

У Сверхмарионетки нет сердца! не умеет ни плакать, ни смеяться! Она непроницаема для боли, страдания, любви и для всего «…человеческого, слишком человеческого»617! Не пытайтесь пронять или разжалобить ее! Это воплощение тотальной жестокости! Ее суть — ТОТАЛЬНАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ!

## 42. Театр жестокости
Сверхмарионетка не станет соревноваться с жизнью и скорее уж отправится за ее пределы. Ее идеалом будет не живой человек из плоти и крови, а, скорее, тело в состоянии транса: она станет облекаться в красоту смерти, сохраняя живой дух…

Нужно быть жестокоциничным, неличностным. означает силу и мастерство воспринимать объект как хирурги воспринимают людей, которых оперируют. Они видят их не как живых, чувствующих существ, не как личностей с именами, заслугами и опытом, но как неодушевленный кусок мяса.

Жестокость(по игре) — это полное отсутствие жалости. Жалость лость мешает уважать равных! «Жалость —Жалость — взгляд на мир с точки зрения жертвы»624.

«Только когда мы достигаем бесчувственности и предельной извращенности, природа начинает открывать нам свои тайны, и только оскорбляя ее, мы способны ее разгадать»625. Или, совсем сокрушительно, из позднего Ницше: «Нет истин “крупного стиля”, которые были бы открыты при помощи лести, нет тайн, готовых доверчиво совлечь с себя покровы: только насилием, силой и неумолимостью можно вырвать у природы ее заветные тайны, только жестокость позволяет в этике “крупного стиля” установить “ужас и величие безграничных требований”. Все сокровенное требует жестких рук, неумолимой непримиримости: без честности нет познания, без решимости нет честности, нет “добросовестности духа”: “Там, где покидает меня честность, я становлюсь слеп; там, где я хочу познать, я хочу быть честен, то есть строг, жесток, неумолим”»…

Сверхмарионетка становится персонажем Мифа, связывающим воедино Вечность (уровень зрителя) и «профанночувственную» невротичность (уровень роли) в одно целое, безжалостно разворачивая тем самым уникальность «анатомического театра»627 жизни. Одним словом — «…призрак, играющий в жизнь, и есть актёр»628. Этот грозный джентльмен, (леди, или сдвоенное существо, это как вам будет угодно), руководствуется только одним правилом — НИКАКИХ ПРАВИЛ!Сверхмарионетка,

## 43. Дыхание сверхмарионетки
немного усложненная форма уже известного нам Дыхания Мифа. Итак, мы стоим, слегка расставив ноги и немного согнув их в коленях. Позвоночник прямой. Руки — правая на левой (но возможно и наоборот), тыльной стороной вверх, чуть ниже пупка. Это исходная позиция. Начинаем упражнение с втягивания в себя воздуха, точно так же, как описано в практике Дыхание Мифа, (т. е. сначала в нижнюю часть живота, потом в диафрагму и, наконец, в грудь, но все три части вдоха делаются одним движением.) Как только полная укомплектация воздухом произошла, мы делаем сжатие Мышцы Вдохновения и, медленно поднимая руки вверх, к голове, параллельно позвоночнику, выдыхаем тоненькой струйкой. Эта часть круга называется — Я МУЖЧИНА. Теперь слегка разведем руки в стороны и, опуская их вниз вдоль «абриса» тела, вернем в исходную позицию, одновременно с этим проделывая фазу трехступенчатого вдоха. Эта часть круга называется — Я ЖЕНЩИНА. Этот момент очень сложен для понимания, и будет хорошо, если кто-то из владеющих методом продемонстрирует его наглядно. Сложность в следующем: одновременно с тем как внешне энергия вместе с руками опускается вниз, внутренне снизу вверх производится новый набор воздуха. И как только руки оказываются внизу, мы уже готовы к новому циклу. Проделаем весь комплекс, начиная с укомплектации воздухом, руки внизу. Теперь сжимаем Мышцу Вдохновения и, поднимая руки вдоль позвоночника вверх, к голове, выдыхаем воздух тоненькой струйкой. Говорим про себя: Я МУЖЧИНА. Далее, достигнув головы, руки слегка расходятся в стороны, опускаются вниз, и одновременно с этим снова начинается фаза вдоха, как описано выше. Говорим про себя: Я ЖЕНЩИНА. Руки в исходной позиции. Проделываем сжатие Мышцы Вдохновения и продолжаем: Я МУЖЧИНА, и опять: Я ЖЕНЩИНА. Поэтическим натурам, возможно, будет более интересно использовать следующую визуализацию: поднимая вместе с руками энергию вверх, мы представляем, что вытягиваем «эссенцию», «цимус» или «сок» земли и поднимаем ее к небесам над нашей голой, символизируемым буквой π; опуская энергию по нисходящей, мы представляем, как небеса, опускаясь, благословляют землю. Или чуть иначе: поднимая энергию мы визуализируем огонь, языки которого устремляются вверх, собираясь в сияющей как тысяча солнц букве π; опуская, мы видим ее как воду стекающую вниз.

## 44. Танцующая сверхмарионетка
или ТОЧКА КИПЕНИЯ!
Когда в нашем сердце начинает аккумулироваться атомная энергия Сверхмарионетки, мы начинаем не только ощущать, слышать и видеть музыку танцующих частиц, из которых собрано наше тело, мы начинаем видеть многоцветье звука «…и в то же время мы сами становимся звуком, нотой, струной виолончели или клавишей фортепиано. Каждый из наших органов пульсирует и взрывается оргазмом в гармонии с этой пульсацией. Происходит невероятное ускорение всех чувств и ментальных процессов. Если мы к этому не готовы, нам станет не по себе…»635. И почему? Потому что «…каждую секунду наш мозг бомбардируется миллиардами сигналов… и мы испытываем либо сумасшедший восторг, либо дикую растерянность, либо ужас»636.

Кто холоден, других сжигая страстью, И трогая других, не тронут сам, - Тот дар небес наследует по праву…640  
И это означает, что на территории актера нет чувств и эмоций, нет невротизма, нет возможности для противопоставления и конфликта. Это территория ЛЕДЕНЯЩЕЙ КРОВЬ ЯСНОСТИ! А невротическое многоцветье красок возникает только на уровне роли.  
Но это не исключает силы, величия искренности и красоты переживания самих эмоций! Они переживаются, но не владеют актёром.
1) На уровне роли, мы — САМА ЭМОЦИЯ!
2) На уровне актера, мы — ИГРА В ЭМОЦИЮ!
3) На уровне зрителя, мы — НАСЛАЖДЕНИЕ ОТ ЭМОЦИИ, пустое пространство, Пучина Многоглазая.
4) На уровне Мастера — мы ТРИ В ОДНОМ! Homoridens — Человек Радостный!

«…когда актер всего сильнее и правдивее выражает известные чувства, он не должен ощущать и тени их»677;
«Крайняя чувствительность делает актеров посредственными, и лишь при полном отсутствии чувствительности вырабатываются актеры великолепные»678;

Сверхмарионетке: она — ГИПЕРСЕКСУАЛЬНА! Она пребывает в пульсирующем гармоничном танце с окружающей ее энергией, каждым движением своим раскрывая Сокровенную Красоту формы, предмета или партнера641. При этом она сама ничуть не вовлекается в эмоционально-чувственную стихию роли.
Сверхмарионетка приводится в движение нашей сексуальной энергией. Говоря формулами Вильгельма Райха, «Энергией Оргона». Фактически, энергия вдохновения и сексуальная энергия — одно и то же.  
«Чем больше в человеке сексуального желания и сексуальной энергии, тем больше его жизненная сила и тем выше его творческий потенциал»643.  
«Научившись направлять эту энергию по Микрокосмической Орбите, вы в конце концов сможете испытывать оргазмическое наслаждение в любое время, даже не возбуждаясь сексуально.

## 45. Шизофреническое тело
или ТЕЛО ПОДРАЖАНИЯ!650
Сверх марионетка всему подражает, не только внешнему рисунку, хотя это тоже очень важно, но как бы внутреннему духу вещи!  
Технологически все это означает следующее — наблюдать за «внутренним духом» того, как Повелитель ест, как Повелитель ходит, Наблюдать за Мастером, как он работает над своими ролями. Наблюдать и ПОДРАЖАТЬ,ПОДРАЖАТЬ,ПОДРАЖАТЬ (!!!) ему, играющему в эти и другие игры. Получается, что слово ПОДРАЖАТЬ в контексте Алхимии означает пропускать сквозь себя «Сокровенную Красоту» объекта подражания.  
она называется «сатсанг» и означает непосредственное пребывание рядом с тем, кто постоянно присутствует в «Едином».

## 46. Мужской и женский аспекты игры
во Вселенной, говоря словами Ральфа Эмерсона: «Мы встречаем полярность или действие и противодействие в каждом явлении природы»687.

женское в художнике связано с открытостью и интуицией. Это способность видеть сразу много уровней, нежность, умиротворенность, открытость. Мужское — это энергия, сила, интеллект… способность уверенно и волево следовать одному направлению, ловкость, точность, выдержка и т. д.  
если эти внутренние аспекты творческой личности пробуждены и осознаны, тогда мужское грациозно танцует в нем с женским, - есть гармония. А если ине осознаны - то от одно подчиняется другому (одно довлеет над другим).

## 47. Повелительница танца
Женщина — это самое эфемерное из всего, что проявляется в окружающем нас мире. Она соткана из игры, вибрирует непостоянством  
может являться как в виде человеческого существа, так и в форме божества, а также как игра сил феноменального мира. Считается, что этот собирательный образ всех Муз вместе взятых690(если брать европейский аналог) пробуждает интуицию и дарит внезапное озарение.

этот образ просветленной, наделенной магическими силами женщины, «…всемогущей волшебницы, способной принимать какой ей вздумается облик, обладает силой, одним лишь точным словом или жестом пробуждать мужчину к непосредственному переживанию реальности как таковой»694.

«…ты никуда не денешься от этой игривой девушки. Она любит тебя. Она ненавидит тебя. Без нее твоя жизнь превратится в сплошную скуку. Но она будет постоянно обманывать тебя. Когда ты попытаешься поймать ее, она исчезнет. Схватить ее — значит схватить свое собственное тело. Она до безумия игрива. Ставка в этой игре — твоя жизнь»698. Но, как известно, «…двух вещей хочет истинный мужчина: опасности и игры»699. С другой стороны: «…когда она становится нашей союзницей, мы начинаем видеть не парой глаз, а многоокой интуицией…

последний раз, словами Будды Гаутамы: «Будь мысленно всегда среди женщин!»705. То есть «…постоянно веди внутреннюю сексуальную игру»706.

## 48. Женский аспект игры
все началось с ясного осознания того, что я проецирую на нее женскую часть себя (говоря терминологией Юнга — свою аниму). И я спрашиваю ее во сне: «Почему меня так тянет к тебе? Что воплощается в тебе такого, чего я не знаю о себе и чего недостает мне?» И ответом на этот вопрос явилось своеобразное приглашение в кратер женского подземелья. Я вижу (или, скорее, переживаю себя) в форме темного женского начала, которому мужская часть меня ощущает очень сильный позыв отдаться. Мужчина во мне хочет как бы расслабиться в женском, довериться ему, спуститься или проникнуть в него. Вместе с тем я ощущаю огромную силу и право на это путешествие, защищенное четким осознанием ясной мужской эрекции. Возможно, — думал я по пробуждении, — это можно еще определить как непреодолимую тягу окунуться в виртуальность «Пучины Многоглазой», раствориться во всепроникающей интуиции.

И с этим нужно бороться, чтобы не упасть в эту "виртуальность". Это яростная и полная глубочайшего смысла битва Повелителя Игры с демоном игры за смотрящее пространство, за женщину, за ее интуицию и безграничный потенциал! И в чем здесь суть? Дело в том, что зрителя можно увлечь только эмоционально наполненной игрой. А королем эмоции является не кто иной, как демон игры. Виртуоз Конфликта! Искусный игрок в "дурака" с пятью козырными картами! Почему с пятью? Потому что основных эмоций, с помощью которых он подчиняет себе мир, — пять: гнев, зависть, гордость, привязанность и глупость.

используя роковое разделение нашего сознания на «я» и «внешний мир» — через эмоцию. Мы сужены до границ роли и не видим ничего, кроме эмоций, распаляющих в нашем Уме конфликтогенную потенцию!  
важно понять, что «…эмоции — погода в нашем внутреннем мире». Она может быть любая.  
Проблема в том, что Ум, захваченный эмоциями, теряет свою целостность, а следовательно — силу!  мы начинаем допускать, что действительно существуем, что мы лучше или хуже других, более талантливы или, наоборот, бездарнее, чем другие,

в эмоции скрыта невероятная созидательная мощь! То есть — «Молекулы эмоций запускают работу всех органов и систем тела»712.

## 49. Пять мудростей игры
«ЭМОЦИЯ» (от лат. emotio — потрясаю, волную)!«Э» означает «наружу», «моция» означает «движение». Получается — «движение наружу»!

«Снимите с тантрической йоги ее вуалирующую терминологию, и останется простая техника медитации: стимулируйте желание, а затем используйте его как объект для медитации, и оно превратится в осознанность — поле пустоты и чистого удовольствия»715. Или чуть иначе: «С великой радостью принимайте, братия мои, когда впадаете в различные искушения»716

эмоция, как, собственно, и играющий с ней темперамент717 — это чистая энергия,

Для работы с этими мощными сгустками энергии, тотально жадная до работы Сверхмарионетка во мне, использует буддийский метод, который называется — ТКАЦКИЙ СТАНОК! Его суть в интеграции любых эмоциональных переживаний с целостной, Виртуальной Позицией Ума. Традиционно наставления по этой практике выглядят примерно так: «…когда идешь, целиком иди; когда стоишь — стой; когда ты счастлив, пребывай целиком в счастье; когда несчастлив — в несчастье; когда болен, пребывай целиком в болезни; когда голоден — в голоде; когда боишься, пребывай целиком в бывай целиком в состоянии нелюбви»720, но при этом присутствуй в состоянии осознавания того, что происходит.  
Одним словом, переживай все тотально, но не забывай, что все - игра.

## 50. Ткацкий станок
«В идеале, любое телесное упражнение должно быть упражнением силы твоего воображения, а не просто физическим тренингом»722,

«…мощь человеческого разума сводится на нет, если сам человек ставит какие-то жесткие границы своей пытливости»724.

ВОТ НАУКА СВЕРХМАРИОЕТКИ! Использование страстей путем полного интегрирования с ними, при условии органичного присутствия в Виртуальной Позиции Ума, традиционно именуется, — БЕЗУМНОЙ МУДРОСТЬЮ! И что это за зверь?

## 51. Игра в безумную мудрость
БЕЗУМНАЯ МУДРОСТЬ — это вдохновение и абсолютное бесстрашие: «…ее сила состоит в том, что она может свободно импровизировать в зависимости от ситуации»732.

«Все, что можно основательно поколебать — необходимо поколебать, и если оно не устоит — так тому и быть»743!

, Сверхмарионетка действительно — БЕЗУМНА!  
ее истинная природа — БЕЗГРАНИЧНАЯ СВОБОДА И ВДОХНОВЕНИЕ! «Мы должны делать нечто, что люди сочтут безумием. Безумец — высшая похвола для нас! Если люди говорят о чем-то: «хорошо», значит, кто-то это уже сделал»745!

«…человек, не познакомившийся со своим собственным безумием, бесплоден как творец»750!

Практика : когда поешь — стань самим пением, когда работаешь — самой работой. Так объединяй созерцание с любыми действиями, пребывая в них с тотальной полнотой осознанности. Если страдаешь — пребывай в нераздельности созерцания и страдания. Если боишься — бойся созерцая, словно ты и сам стал бесконечным пространством страха.

Всё многообразие мира вы видите как изначальную энергию, и знаете, что энергия не может без работы! Она требует игры! Хочет вращать какое либо колесо, пусть даже самой бессмысленной работы, «жевать жвачку» мысле-творчества! Сверхмарионетка знает, что в играх с энергией выход только один — научиться видеть не картинки, превращаясь в которые энергия забавляется с миром, а саму энергию! То есть, стать хозяинои игры, оседлать сам источник превращений (энергию) и сознательно лепить из нее те формы, которые необходимы.

## 52. Три ступени ткацкого станка
1. МЫ ПРИКЛАДЫВАЕМ УСИЛИЕ И ИНТЕГРИРУЕМ. Она означает «освобождение благодаря наблюдению». Это означает, что, удерживая Ум в Виртуальной Позиции, мы рано или поздно вынуждаем объект, возникающий в Уме, обнаружить свою Сокровенную Красоту и освободиться в своей естественной природе. Говоря словами Падмасамбхавы: «…если швырнуть палку льву, он неотрывно смотрит на источник — того, кто бросает, тогда как взгляд собаки следует за брошенным предметом»758. (смотреть в причину возникновения того, или иного явления, в непосредственный источник эмоции, или мысли. В лицо самой энергии.)
2. КАК ТОЛЬКО ВОЗНИКАЕТ — ИНТЕГРИРУЕТСЯ. означает «освобождение в момент появления», то есть любой чувственный контакт, едва возникнув, освобождается сам собой, без малейшего усилия сохранить осознанность. И опять у объекта нет другого выбора, как обнаружить свою Сокровенную Красоту. Так наши «…страсти становятся нашим украшением: ведь если мы не обусловлены ими, не привязаны к ним, то можем позволить себе забавляться ими как игрой собственной энергии, чем они, в сущности, и являются»760.
3. САМО ОСВОБОЖДАЕТ СЕБЯ. Пример — свернувшаяся в клубок змея, одно движение — и она уже свободна. Здесь объект, как только возникает в Уме — уже интегрирован, уже свободен. На этом уровне нет даже различия между возникновением и освобождением:  «…мы больше не выполняем привычные действия в принудительном порядке, мы действуем с безумной непринужденностью, ни от чего не отрекаясь. Ничто больше не может доставить нам беспокойство, все возникает само по себе и освобождается само по себе…»762

«…все на самом деле в шутку. Если вы бедны — забавляйтесь этим. Если вы богаты — забавляйтесь тем, что вы богаты.  
Мир — просто площадка для игр, и мы здесь играем, забавляемся… Только когда вы забываете, что все это игра… приходят страдания и муки. Но как только вы отказываетесь от мысли, что все это всерьез, и осознаете, что это лишь сцена, на которой мы играем, страдание тотчас же прекращается»766.

## 53. Мужской аспект игры
ЧЕТЫРЕ ИСКУССТВА МАСТЕРА!
КВАНТОВУЮ СТРАНУ. Другими словами, если работа с женским аспектом игры сводится к обнаружению энергии как основы всего феноменального, то работа с мужским аспектом игры — это искусные технологии пробуждения и направления этой энергии для достижения определенных целей. Так, включая в себя ЧЕТЫРЕ ИСКУССТВА, МУЖСКОЙ АСПЕКТ ИГРЫ обладает неограниченными возможностями, раскрывая любую ситуацию и разрешая любую внешнюю проблему.

1. Первое, что делает Мастер, так это УСПОКАИВАЕТ смотрящее на него пространство. Это происходит естественным образом из присутствия Мастера в эпицентре альфа-уровня, на Сцене Театра Реальности.
2. Затем, используя Формулу Успеха, мастер ВООДУШЕВЛЯЕТ смотрящее пространство широтой возможностей. Здесь за счет непоколебимой убежденности в том, что все необходимое прямо сейчас способно стать реальностью, пробуждается мощный интерес зрителя к игре.
3. Далее благодаря Закону Зрелища Мастер ОЧАРОВЫВАЕТ зрителя, за счет чего раскрывается мощь его невообразимой творческой потенции. Это означает, что Мастер виртуозно направляет энергию смотрящего пространства в нужное русло. Так, он позволяет зрителю поднять весь необходимый вес и через ритмическую пролонгацию уверенно «танцует» зрителя к состоянию единства.
4. И, наконец, Мастер ЗАЩИЩАЕТ зрителя, т. е. смотрящее пространство достигает пика своей актуализации через удовлетворение зеркальным отражением своего потенциала.

Так мастер поднимает зрителя на пьедестал реализации.
себе. Аплодируя Мастеру, смотрящее пространство само благодарит себя за игру. Мастер только отражает процесс самоактуализации пространства Театра Реальности.

## 54. Танец союза
Этот танец суммирует все уровни Театра Реальности,  
Процесс связан с последовательным освобождением от личностного представления о себе как о творце, и в итоге внешний и внутренний миры сплавляются в одно целое,

этой позиции — мужского и женского энергия, ( искусные средства и интуиция) сливаясь в одно, образуют некое плазменное состояние, в котором центр находиться в каждой точке безграничного пространства775. И это означает, что «Бог — не мужчина и не женщина. Бог — танцующее единство первого и второго.

в Любовном Союзе — ЦЕНТР НАХОДИТЬСЯ В КАЖДОЙ ТОЧКЕ БЕЗГРАНИЧНОГО ПРОСТРАНСТВА!

«…сознание обнаруживает, что "тело" — это полиморфная лаборатория дзенского наслаждения, рассчитанная на плавание в невесомости с триллионами весело совокупляющихся каждую секунду клеток…»778.

Фактически, этот союз и является Виртуальной Позицией Ума;

проявление формы (мужской аспект) и тот факт, что она пуста, (женский аспект) не являются чем-то существующим по отдельности. Это парный танец, парное взаимодействие,  
спиралевидный динамизм Танца Союза приводит к тому, что в определенный момент мужской аспект игры вынужден отпустить хватку, расслабиться и дать пространству интуиции проявить свою мощь, пережить свой оргазм, вызванный интенсивностью мужских вложений. «Мы сможем подняться к тайнам бытия, лишь дав увлечь себя вечно женственному»793. И более того, мужское отпускает себя до такой степени, что бесстрашно прыгает в этот оргазм как в воронку, дав, таким образом, женскому качеству пространства возможность поднять мужское еще выше, за пределы «точечной» самоидентификации.

«Я центр сферы, который повсюду, а она — поверхность сферы, которая нигде»794.  
Расщепляя атом, ученые обнаруживают, что материя и энергия взаимопереплетаются друг с дружкой (как в любовном союзе), их невозможно разделить между собой; т. е. мы имеем одну материюэнергию, как и одно пространство-время.

## 55. Игра в свободу
Суть в том, что только преодолев явление, можно действительно владеть им.  
Это значит — ПОЗНАТЬ ПУСТОТНУЮ ПРИРОДУ ЯВЛЕНИЯ! И только с позиции ПУСТОТЫ, с позиции ЗРИТЕЛЯ, можно рассматривать вопрос о СВОБОДЕ!

ДЛЯ ТОГО, ЧТО БЫ ОБРЕСТИ ЧТО ТО ВЫСШЕЕ, НУЖНО ПОДНЕСТИ В ЖЕРТВУ НИЗШЕЕ! И это означает, что для обретения любви, или истины профессии, необходимо поднести свой узкий, личностно-личиночный взгляд на природу явления, которое мы хотим обрести!

## 56. Демоны игры
искусство, как таковое, — демонично! Иначе, это явление искус-ством бы не назвали! В основе лежит искушение, совращение, воодушевление теми или иными формами игры. Хозяином территории искушения, конечно же, является демон, его нужно подчинить.

как все это работает практически? Известно, что творческую личность, будь то художник, поэт, актер или музыкант, преследует некий невротичный инстинкт «созидательного саморазрушения». В процессе потворства этому инстинкту творческая личность как скармливает себя по кусочкам некоей силе, освобождаясь в итоге от привязанности к себе как к некоему плотному образованию, которое творит. И в этом случае насытившийся демон также исчезает, оставляя проявление неличностной формы, т. е. великого произведения искусства. И именно этот простой механизм используется Повелителем Игры в нижеописанной игре804. (Сгорел на работе)

Острым ножом Повелительница Танца распарывает наше лишенное Ума тело и складывает куски в чан, стоящий на трех камнях или черепах. Под чаном естественным образом вспыхивает огонь, раздуваемый зловещими ветрами. Кровь, внутренности, кости и куски мяса начинают кипеть и превращаться в нектар с соблазнительным ароматом. Распространяясь повсюду, этот аромат возбуждает и «сводит с ума» многочисленных демонов, которые начинают кружить над чаном как вороны. Это наши гордость, страх, желание славы, лень, вожделение, глупость, ревность и т. д. и т. п. Прибывает также и personanongratа, сам демон Игры со своей свитой. И все эти «высокопоставленные гости» жадно набрасываются на приготовленное нами из самих себя блюдо поглощают его с завидной скоростью, смачно чавкая. Все это длится какое-то время. Но когда все собрание насытилось и визг «краснорылых чудовищ» смолкает, мрачную оргию сменяет глубокое молчание, через которое мы, неожиданным для себя образом, познаем ПУСТОТНОСТЬ всего произошедшего. И что это означает? ВОПРОС: когда мы добровольно скормили свое плотное представление о себе, что осталось? Ведь в результате этих кровожадных игр демон и его свита съели того, кто их проецирует, т. е. тех, для кого они являются реальными. Но из всего сказанного ранее нам известно, что если изъять субъект (того, кто воспринимает), то исчезает и объект (то, что воспринимается). Таким образом, демон, попавшись на свою собственную алчность, уничтожил сам себя. Итак, творца, который сотворил всю эту иллюзию, нет, его съели, а демон, который искусил его к творчеству этой иллюзии, оказался в ситуации, когда нет того, кто его спроецировал…  
Фактически, глупый демон просто ловится «на живца». Этим «живцом» является не что иное, как наше собственное «эго», т. е. представление о себе как о творце, имеющее в своем источнике ограничивающую двойственную установку. ограничивающую двойственную установку. Пока эта установка существует, существует и демон - что, когда мы его агрессивно отталкиваем, мы вкладываем в него силу «рикошета»; надменно же притворяясь, что его нет, мы разжигаем его изощренное тщеславие и жажду мести…  
Необходимо наоборот, пожертвовать эго, целиком и полностью, без сожаления. «Войди в ад. Когда черти и демоны накинуться на тебя и начнут мучить — расслабься до уровня пустоты, обрети свою подлинную природу. Пока ты пребываешь в ней, силы ада не могут причинить страданий»805.

## 57. Иллюзорное тело
(это тело Повелителя Игры, его нет, оно — это творческая потенция игры,)
наш творческий инструмент не может не эволюционировать. В противном случае он засыхает. А для эволюции нужно "поле для деятельности".  
«…реальность нельзя взять "штурмом", поспешными действиями… эффекта нельзя добиваться как цели, он — следствие естественного процесса»806.

в процессе творчества мы способны проявляться в «строенном» теле: 1) как взгляд из пространства (зритель-режиссер); 2) как спонтанная творческая сила (актер); 3) как форма игры (роль). И мы способны присутствовать во всех аспектах творческого акта одновременно! - мы сами вправе выбирать, как распределять свою энергию!

Самое простое методологическое объяснение всего вышесказанного, сводится к тому, чтобы видеть себя как одежду Бога,

## 58. Примерка иллюзорного тела
1. Сначала наш Ум настолько наполняется хорошей энергией, что обретает способность оставаться там, где есть. Он, со всем своим содержимым, чувствует себя «как дома». Это период сознательной работы с Банком Позитивных Впечатлений.
2. После этого Ум перестает «играть в игры», т. е. быть искусственным и надевать на себя лживые маски. - перестаёт боятся, представлять себя тем, кем он не является.
3. 3) Когда же для нас более важным становится зритель, мы запрыгиваем на третий уровень. Здесь сквозь приходящие и уходящие картинки-роли начинают проглядывать Глаза самого пространства и процесс осознавания становится более важным, чем то, что осознается.
4.  И, наконец, наступает состояние, в котором нет необходимости прикладывать усилия для игры. Мы начинаем действовать совершенно спонтанно, поскольку тот, кто смотрит; тот, кто играет; и то, во что играют, больше не разделены. (лены. Это состояние абсолютной сознательности, творец сознает не только себя и свое творение, но и пространство, проявляющее через него свой потенциал,)

Мастер способен проявляться в той форме, какая максимально эффективно раскрывает потенциал смотрящего пространства.  
все превращается в свою собственную противоположность, все есть и одно и противоположное СРАЗУ.

Но, чем больше свободы - тем больше ответственности.

## 59. Парадокс технологии
«Чем больше высвобождается энергии, тем больше необходимо структурирование»819. ТЕМ ЖЕСТЧЕ ДОЛЖНА БЫТЬ РЕЖИССУРА!

Но любая застывшая режиссура, любая застывшая «…технология создает эффект, противоположный желаемому»820. Или, как говорил тот же Эйнштейн, «…законы природы становятся вполне понятными только тогда, когда они уже не верны». практической науке это означает, что среди данных всегда содержится нечто вроде бы случайное, а за ним новая реальность, в которой прежние закономерности уже не работают.

незнание, уязвимость, преклонение перед чудом жизни, неспособность контролировать наших близких, наших детей и коллег, то есть все то, что делает нас людьми»821. Дело еще и в том, что «Неразрушимое проявляется в человеке только тогда, когда он снова и снова открывает себя уничтожению…  
мои самые большие победы брали и берут свое начало в самой что ни на есть обнаженной и тотально незащищенной (!!!) позиции.

Необходимо снова и снова, «… решительно отбрасывает то, что ранее считалось незыблемым, ради более высокого уровня сознания. Это делает его уязвимым на некоторое время, ибо, только доверившись высшим силам, он открывается жизни.

если вы знаете, как творить, это — ТЕХНОЛОГИЯ! Если же не знаете как — ЛЮБОВЬ!

## 60. Иерархия артистических дарований
*позволит соотнести себя и свой уровень*
1. ВНЕШНИЙ, ИЛИ МЕДНЫЙ. Здесь, мы еще не имеем понятия о том, что такое независимая внутренняя реальность. Здесь, мы — блуждающая в демонической версии игры инфантильная роль-посредственность. Но вместе с тем мы можем быть талантливы в способности открыться управлению извне, большую часть сил отдаем работе над ролью и в большей степени думаем о себе в ней, т. е. можем играть только «из себя», из своего личного. Нуждаемся в правилах, иерархии 
2. ВНУТРЕННИЙ, ИЛИ СЕРЕБРЯННЫЙ. Здесь, мы уже знаем, что такое внутренняя реальность, и более того, способны увлечь в нее внешнее смотрящее пространство. это знак пробуждения независимого таланта в нас. важна не сама роль, но способность разыграть свое высказывание через нее. То есть, амбиции этого уровня распространяются на то, чтобы творить «не из себя», не из ограниченных возможностей «своей роли», но из Творческого Потенциала Пространства.
3. ТАЙНЫЙ, ИЛИ ЗОЛОТОЙ. Здесь, мы не только знаем, что такое независимая внутренняя реальность, не только способны самостоятельно увлечь в нее смотрящее пространство, но знаем также и то, что внутренняя и внешняя реальности пусты по природе. То есть, здесь, мы превращаемся в чистые экраны, на которые проецируется все богатство мира. обретаем способность творить взглядом. Это особый, очень высокий тип зрительного стиля творчества, и он заключается в способности творить самим процессом смотрения.
4. УРОВЕНЬ МАСТЕРА. Здесь, внешний, внутренний и тайный стили игры сливаются воедино, реализуя изначальную цель Алхимии — единство противоположностей. тайну НЕВИННОСТИ! Он в одно и то же время и то, что смотрит, и то, что играет, и то, что играется. Он и форма игры, и творческая потенция игры, и само наслаждение от игры. Он — три в одном!

## 61. Игра в гениальность
«Гений — высшая степень подверженности наитию — раз, управа с этим наитием — два»831. мы видим Танец Союза женских и мужских качеств игры: «открытость» наитию и «управа» с ним!

Можно сказать, идёт речь о неимоверному труду, тотальная одержимость и «фаллическое» стремление к абсолютному совершенству. «Надо быть действительно великим, чтобы суметь устоять против здравого смысла»832.

«…если бы у Моцарта, Бетховена, Шопена не было бы одержимости, той фантастической целеустремленности, то они, при всех своих способностях, будучи "вундеркиндами", ими бы и остались»834.

Эта страсть, чаще всего неосознаваемая, вне морали. На разных этапах формирования личности она способна питать как «созидательную», так и «разрушительную» направленности.

## 62. Тайна невинности
или аттракцион, под названием «МЕТАЧЕЛОВЕК!»
все в Алхимии Игры, в нелинейном стиле, происходит «сразу и навсегда», если эта возможность действительно осваивается нами, тогда все, что бы ни происходило с нами и вокруг нас, молниеносно переносится в виртуальную плоскость НЕВИННОСТИ.

невинность — это мастерство, свободное от самого себя, от своего определения как сути вещи.

ИГРА ТРЕБУЕТ АДЕКВАТНОСТИ! И что я имею в виду? Например, на уровне роли мы работаем с формой; на уровне актера — с энергией; на уровне зрителя — со взглядом; на уровне Мастера — непосредственно с механизмами самоосвобождения! (Невинность на этом уровне).  
По уровням необходимо (возможно) переходить только постепенно.

## 63. Игра в совершенство
«Когда мы видим совершенство в других — не важно, завидуем мы, восхищаемся или даже поклоняемся, — оно всегда невероятно привлекает нас.

известную фразу Дали: «Не бойся совершенства — ты никогда его не достигнешь!»847, - в ИГРЕ, путь к совершенному мастерству делиться на пять стадий. Во они: 1) НЕОСОЗНАННОЕ НЕЗНАНИЕ. Мы не только не знаем, как сделать что-то, но не знаем и того, что не знаем этого. Если мы никогда не садились на лошадь, то понятия не имеем, что это такое. 2) Но вот мы решили учиться верховой езде, и очень скоро обнаруживаем свои ограничения. Мы прилежно выполняем указания тренера, усердно и хаотично орудуем стременами и уздечкой, потеем, злимся и страдаем от болей в бедрах и пояснице. Это стадия ОСОЗНАННОГО НЕЗНАНИЯ. Именно на ней мы осваиваем большую часть необходимого опыта.
3) Постепенно мы осваиваем характер, повадки и все необходимые элементы управления этой «неуклюжей горой мышц», но, тем не менее, она продолжает забирать все наше внимание. Это стадия ОСОЗНАННОГО ЗНАНИЯ. 4) Но вот все отдельные навыки, которые мы с таким усердием осваивали, начинают сливаться в одно целое. Теперь во время езды верхом мы можем наслаждаться не только прекрасными видами природы, но и пружинистой мощью упругого тела, которым так виртуозно, в удовольствие обоим, управляем. Это стадия НЕОСОЗНАННОГО ЗНАНИЯ. Кокленстарший понимал это так: «…первое "я" актера, которое видит, дает силу второму, которое творит третье»848. СТАДИЯ ПОВЕЛИТЕЛЯ ИГРЫздесь нет лошади, всадника и самого процесса скачки. Это стадия мастерства, преодолевшего самое себя (уровень метачеловека). Все, что внутри, и все, что вовне — пусто. Нет ни гениальности, ни бездарности… только вибрирующее бесстрашием, радостью и любовью мощное Самоосвобождающееся проявление потенциала пространства. ПРОСМОТРИМ ЭТО КИНО ЕЩЕ РАЗ: 1) Неосознанное незнание — блуждание в лабиринте демонических игр в форме ограниченной роли; полное отсутствие осведомленности о том, что такое Энергия Глаз и творческая потенция Актера. 2) Осознанное незнание — обнаружение «карты» артистических возможностей и информации о Самоосвобождающейся версии игры, разборка традиционной театральной модели «на шестеренки» (на зрителя, актера и роль); старые модели творчества рассыпаются, сильное напряжение в мышцах и куча соблазнительных сомнений. 3) Осознанное знание — на уровне интеллекта все начинает соединяться; раскрывается глубинный смысл Сцены Театра Реальности и Золотой Гирлянды Мастеров Вдохновения;Виртуальной Позиции Ума и Танца Сверхмарионетки; Дыхания Мифа и Фрактальной Мандалы; возникают скромные проблески переживания пустоты и уверенности в своих силах. 4) Неосознанное знание — Актер в нас, наслаждается Энергией Глаз, уверенно трансформируя ее в ролевые игры; сознательно моделируются состояния творческого подъема и программируется Силовое поле как индивидуального, так и коллективного успеха. Традиционным «…символом пути к реализации этого состояния является масло, которое потенциально присутствует в молоке, но которое требует для своего проявления предварительного взбивания»849. Природа молока — это зритель; его потенциальная способность стать маслом, непосредственный процесс взбивания — актер; и появление собственно масла — роль. Это очень высокий уровень, но на нем еще сохраняется личностное видение мастерства, т. е. мастерства, которым владеет некое «Я». 5) Стадия Повелителя Игры — все преодолено; нет разделения на зрителя, актера и роль; на внешний, внутренний и тайный уровни; нет самого мастерства и того, кто владеет им; только неличностное, вдохновенно-мощное, самоосвобождающееся проявление игрового потенциала

# Часть 2

## 1. Колесо игры







## 30. Игра в задачи
сверх сверх-задача в терминологии К.С.Станиславского — это то, что составляет душу его «системы», стержень, «…без которого система превращается в сборник элементарных упражнений».
сверх-задача — воплощается, с его точки зрения, в том, что мастер называл «сверх-сквозным действием», т. е. в деятельности, реализующей главную цель художника в конкретном произведении. И, наконец, задачами маэстро называет непосредственный путь играемого артистом персонажа, от начала к концу произведения. В компендиуме ИГРЫ, аттракцион этих уровней задач распределяются соответственно уровням зритель-актер-роль. Уровню РОЛИ соответствуют — ЗАДАЧИ; Уровню АКТЕРА — СВЕРХЗАДАЧИ; Уровню ЗРИТЕЛЯ — СВЕРХ-СВЕРХЗАДАЧИ.

на уровне Роли, на УРОВНЕ ЗАДАЧ — я двойственен, демоничен, линеен, подвержен всем эмоциям, способен все чувствовать и переживать, могу быть гневным, завистливым, вожделеющим, глупым, влюбленным и т. д. и т. п.; на уровне Актера, на УРОВНЕ СВЕРХЗАДАЧ — я не двойственен, не линеен, неотделим от мира и испытываю все аспекты возвышенных чувств, подвержен вдохновению и естественно вытекающей из него мудрости; а на уровне Зрителя, на УРОВНЕ СВЕРХ СВЕРХЗАДАЧ — меня нет, никого и ничего нет, я и мир — пустой экран, на который проецируется богатство самых разнообразных миров. И сколько бы крови не проецировалось на экран, экран всегда чист!322

завершенный Мастер, это тот, кто следует не внешней музыке, и не внутренней, но той, что соединяясь из двух течений в некое третье, проявляется только на мгновение и исчезает как круги на воде. Именно поэтому говорится, что подлинный Мастер всегда носит свое искусство
с собой. Это силовое поле, которое он разворачивает и сворачивает, для определенных, и только ему понятных целей. Это и есть его суть, его стержень, его аттракцион, искусство «симфонизирования» Образа.


## 31. Зеркало - третье "ПА"
ЕСЛИ ВНУТРИ НАС НИЧЕГО НЕ НАПРЯЖЕНО, ОБЪЕКТЫ САМИ РАСКРОЮТ СЕБЯ! Сами обнаружат свою Сокровенную Красоту!


Этот феномен означает, что в процессе работы над ролью есть смысл позволять ей проявляться независимо, но умно задавать необходимые вопросы, позволить раскрыть в нужном направлении.


Ф. Бёнтейдейка о том, что играть можно только с теми предметами, которые сами играют с играющим.


наблюдая, или, вернее, кропотливо созерцая игру персонажа долгие дни и ночи, мы накапливаем электрический потенциал роли. Неожиданно в одно из бдений, когда сходятся все необходимые условия, мы переживаем удивительный прилив сил — созерцаемый нами персонаж как бы захватывает нас, начиная играть помимо нашей воли. Этот момент - весть еще более высокий уровень мастерства — уровень власти над этой, казалось бы, неуправляемой стихией.ние. Он противоположен заземлению. Но есть еще более высокий уровень мастерства — уровень власти над этой, казалось бы, неуправляемой стихией.

## 32. Любовь - четвертое "ПА"
Следуя образности ИГРЫ, существует четыре вида любви:
1) ЛЮБОВЬ РОЛИ, или ДЕМОНИЧЕСКАЯ, ДИСКРЕТНАЯ ЛЮБОВЬ.
2) ЛЮБОВЬ АКТЕРА, или ЛЮБОВЬ ТВОРЦА.
3) ЛЮБОВЬ ЗРИТЕЛЯ, или ВЕЧНОСТИ (т. е. любовь вне пространства и времени)
4) ЛЮБОВЬ МАСТЕРА, т. е. САМООСВОБОЖДАЮЩАЯСЯ ЛЮБОВЬ.

1) напоминает больше психологический стресс, «…некую мощнейшую психологическую привязку, которая лишает человека здравого ума и насылает на него мучения…»330. Традиционно этот вид любви обращен вовне и напоминает яростную гонку за своей собственной проекцией, вынесенной во внешний мир.331 Он подобен миражу, искусно сотканному демоном игры, за счет объект-субъектного разделения. Этот иллюзион полон мучительного вожделения, драматизма и преследуется бесконечной чередой разочарований, в которых пламенная любовь легко переходит в холодную ненависть.
2) мощь ТВОРЧЕСКОЙ ПОТЕНЦИИ, это любовь и страсть ХУДОЖНИКА. Можно сказать, что это любовь к Музе, к воодушевлению женским качеством пространства, женщиной, как важнейшей составляющей творческой химии 332. Лозунг этой формы любви: ДЕЛАЙТЕ ТО, ЧТО ЛЮБИТЕ! Если вы не любите то, что делаете, вы не будете делать это хорошо, и это насилие над своим собственным призванием не доставит радости никому ни вовне, ни внутри! То есть, говоря словами скандально известного Ошо: «Если твое действие — любовный роман, тогда оно становится творческим. Небольшие вещи могут стать великими от прикосновения любви и радости»333. Или чуть иначе: «Если вы занимаетесь тем, что любите, вам ни одного дня не придется ходить на работу»334.
3) ЛЮБОВЬ ПУСТОТЫ. Любовь вне пространства и времени. Любовь, как то, что растворено повсюду «подобно аромату», как то, что проникает во все времена и места, скрепляет между собой все явления, являясь источником и могилой всего сущего, катализатором ИГРЫ ЖИЗНИ! Это любовь самого пространства. При определенном уровне осознанности этой энергии, Мастер способен использовать силу смотрящих глаз для материализации любых, даже самых невероятных явлений. Но! и это один из самых искусных трюков Мастера, — для непосредственного факта материализации, смотрящее пространство должно находиться в состоянии очарованности, т. е. должно любить! Поэтому, для актера, очень важно уметь очаровывать Зрителя собой. Влюбленные глаза обладают невероятной силой! Они способны видеть невидимое и материализовывать невозможное! Так, владение любящим взглядом Зрителя — одна из вершин мастерства артиста.
4) соединяет всё вышеперечисленное в одно целое. Ее невозможно отыскать, исследуя уровни роли, актера и зрителя по отдельности. И, тем не менее, она единственное, что не подпадает под категорию МЕТАФОРЫ! Недаром говорится: «Любовь для невежественного становится оковами. Та же любовь, вкушаемая мудрым, несет освобождение»335. То есть на этом уровне любовь используется «…как способ остановки времени или вхождения в вечность»336. Это — ЛЮБОВЬ ОБРАЗА! Она переживается как сила притяжения, т. е. как то, что скрепляет все разрозненные элементы Театра Реальности в одно целое. Ее можно сравнить с особым сортом гравитации:
5) ции: «…ее зовут Радостью и Наслаждением, и хотя она постоянно кружится в нас, никто ее не видел своими очами…»337. Она тотально виртуальна, т. е. с одной стороны — есть, поскольку проявляется в процессе взаимодействия трех уровней (роли, актера и зрителя), но с другой — ее даже потенциально нет в тех составляющих, из которых она соткана. Она существует только актуально, то есть только здесь и теперь — порождается в процессе живого взаимодействия трех уровней Театра Реальности. В ИГРЕ я называю это явление — СИЛОВЫМ ПОЛЕМ ЛЮБВИ!

## 33. Силовое поле любви
легче всего понять как СИЛОВОЕ ПОЛЕ КОЛЛЕКТИВНОЙ РАБОТЫ!

спонтанное образование (или кристаллизация) из хаоса, или из «ничего», высокоупорядоченных структур - синергетики, науки о превращении хаоса в порядок и наоборот341. Эта дисциплина означает нелинейный процесс структурирования, управляемый изнутри самой системы, ясно показывающий, что хаос не беспорядок, а просто более высокий уровень порядка. Примеры: спиральные галактики, наблюдаемые в астрофизике; когерентное излучение лазера; турбулентные вихри в жидкостях; или, например, конвекционные «ячейки Бенара. Все т они «…упорядоченное и согласованное поведение элементов системы, каждый элемент здесь становится как бы “самостоятельным”, чувствующим своих соседей и учитывающим их поведение, с тем чтобы играть нужную роль в общем процессе)»343. Иначе говоря: «…целое здесь выражается или предполагается каждой частью, подобно тому, как мозг присутствует в каждой из своих клеток»

**НАБЛЮДАТЕЛЬ, вычленяющийся из этой структуры в обособленную сущность, «коллапсирует» ее, т. е. сворачивает, схлопывает!**

«…все сконцентрировано вокруг лишенного центра пространства, в котором нет того, кто воспринимает, нет наблюдателя. А поскольку там нет наблюдателя (надзирателя) — то периферия становится чрезвычайно живой…». Бог Он смотрит на мир «глазами любви», т. е. «смотрит не смотря», глазами, которые скрепляют Вселенную, т. е. держат ее в состоянии вне объект-субъектного разделения.
Но и наблюдатель создает наблюдаемое! То есть наша реальность такова, какой мы ее видим, или завтра будет такой, какой мы видим ее сегодня.

Материальная Вселенная начинает рассматриваться как «… динамическая сеть взаимосвязанных событий и ни одно из свойств какой-либо части этой сети не является фундаментальным: все свойства одной части вытекают из свойств других частей и общая связанность взаимоотношений определяет структуру всей сети»356.

Творит не артист, творит любящая среда, маленькой частичкой которой является этот артист.  Антонен Арто говорит об этом так: «…творческие идеи будут рождаться не в голове автора, они будут развиваться в самой природе, в реальном пространстве»

И именно поэтому, не существует никакого Бога, который контролировал бы творение. Фактом своего присутствия, он просто схлопнул бы то, что создал.

«…когда вы свободны от эго, мозг не может ошибаться»352, или еще лучше: «Тот, кто знает себя, может превращаться во что угодно»353.

Как только удаляется идея отдельного «себя» или «меня», на этом месте внезапно разворачивается удивительной красоты энергополе. «Оно создается только за счет потенциала самого пространства … ничем другим, только самим пространством»354. И это означает, что основой всего является — ПРОСТРАНСТВО БЕЗ ГЛАЗ: «Где нет никакого глаза, не существует никакого желания и никакого сознания желания»355.

## 34. Паутина любви
(Тимоти Лири)

Михаил Чехов
«Кроме обычных приемов, которые сводятся к тому, чтобы сосредоточить внимание на существе роли, я имею особый прием, состоящий в том, что путем ряда мыслей я вызываю в себе любовь к публике и на фоне этой любви могу в одно мгновение овладеть образом роли»357. Или чуть иначе, из Ван Гога: «Нет ничего более подлинно художественного, чем любить людей»358. Или еще лучше: «Любовь — один из самых таинственных мифологических образов и величайшая движущая сила, ибо в ней одновременно выражается действие и страсть, пустота и изобилие, выступ и отверстие»359. И как подведение черты: «…только в любви наше “я” становится випоскольку

## 35. Многоликий мультиверсум -  пятое "ПА"
... Идут описания существования  квантовых параллельных миров, со многими вариантами событий...

Проецируя эту модель на себя, мы начинаем понимать, что можем смотреть на явление с разных точек зрения, и благодаря этому видеть, что у нас, в сущности, нет, и не может быть фиксированной личности. Мы — это спектр, всего того многообразия, какое возможно на дистанции между формой и играющим через нее Творческим Принципом.  
То есть МЫ ИЗНАЧАЛЬНО — ВСЕ, И В НАС ЕСТЬ ВСЁ! Вселенная — это бесконечное «отзеркаливание»! Здесь ВСЕ ОТРАЖАЕТСЯ ВО ВСЕМ!

Современная нейрология и квантовая механика, как и традиционная буддийская теория познания, точно так же, отрицают существование единой личности линейного толка. Они говорят о том, что все «я» из множества возможных являются одинаково «реальными» и способны с полифоническим бесстыдством проявляться одновременно;

поскольку во Вселенной все границы совершенно произвольны, у нас нет и не может быть фиксированной личности. Другими словами: «…я не имею никакого другого «я», кроме единства с вещами, о которых я знаю»377,

И это означает, что каждый из нас способен сворачивать и разворачивать Вселенные по своему усмотрению, «…большинство людей в своем редакторе реальности «смотрят» одну и ту же программу, называя ее — Моя Жизнь. Некоторым счастливцам везет, они обнаруживают, что программы можно переключать. Начав переключать программы, они обнаруживают, что, всю жизнь до этого, смотрели какой-то один канал, например, мелодраму, а есть еще канал «культура», и тд. мы можем менять себя «…так же легко, как переключать каналы в телевизоре». (Тимоти лири)
И это означает, что мы должны наконец понять — «Все идущее от нас, не является нами. Мы, физически и умственно, представляем собой множество Других»382. То же самое по-другому: «Познать себя — значит забыть себя. Забыть себя — значит пробудиться ко всему, что существует в мире…»

## 36. Феерия перемен - шестое "ПА"
«Жизнь — это не вещь и не состояние вещи, а непрерывное движение, или изменение
«…буддисты воспринимают объект как событие, а не как вещь или материальную субстанцию»397.

состояние неизменного изменения, деятельной праздности или «текучего равновесия», как называл это положение Людвиг фон Бёрталанфи399, - это естественное положение нашего организма, как, впрочем, и вселенского Театра Реальности в целом. Что же получается? Бесконечная изменчивость ролей поддерживает зрителя в состоянии неизменности. Актер же — это Мастер, понимающий принцип: «…изменяться вместе с изменениями — это неизменное состояние»400.

ничего нельзя добиться, построить или сотворить раз и навсегда.

## 37. Миссия - седьмое "ПА"
Это, несомненно, более широкое понятие, чем ЦЕЛЬ и связанный с ней УСПЕХ!
важно ответить на вопрос: «Что я люблю делать настолько сильно, что даже заплатил бы за то, чтобы делать это?»
Большинству из нас недостает ощущения Миссии. Скорее, мы имеем работу. Но, как известно, работу делают из долга, а то, что является Миссией, — из ЛЮБВИ.
ощущение Миссии создает «божественную мощь» - увеличивает количество лишённых сил и энергии.

Считается, например, что «…всех гениев объединяет то, что они воспринимают свою работу, служащую чему-то большему, чем они сами.

жонглера Каро, которые приводит в своей книге Николай Демидов502, он говорит: «Я не наблюдаю шариков со стороны, я вступаю с ними вместе в одну общую движущуюся систему. Я живу их жизнью. Я действую как бы помимо своей воли: руки ловят и бросают сами, без моего рассудочного вмешательства. А иногда кажется, что сами шарики заставляют мои руки приноравливаться к ним и успевать за ними»503

Холотропного дыхания Станислава Грофа. После примерно 40 или 50 минут интенсивной практики я оказался в переживании, в котором с удивительной ясностью созерцал себя самого, рождающего себя же. То есть: я смотрел, я рождал (т. е. творил роды), и я же рождался. Все это, по рассказам ситтеров504, сопровождалось невероятной силы спазмом в щиколотках и запястьях, обильными слезами и самым искренним смехом из возможных. Это было присутствие в 100 %-ной Виртуальности.
