Быть честным: сообщить слушателям о своей ситуации и волнение уйдёт.

Постоянно разговаривайте с животными, с собой.

Поможет искренний интерес, взгляд а глаза
Уважайте других
Откровенность. Не скрывайте свои чувства и эмоции

На мероприятиях:
не пугайтесь многолюдия, выберите кого-то одного для беседы.

Управляете разговором - задавайте направление, подключаете нужных людей.  
Старайтесь избегать тем, в которых многие из присутствующих не разбираются.  
Выясняйте чужое мнение.  
Помогите самому застенчивому из собравшихся.  
Не тяните разговор на себя.  
Не устраивайте собеседнику допрос.  
Учитывайте обстановку.

Вопросы, начинающиеся с «Что если…» (моделирование гипотетической ситуации) — безотказный способ начать светскую беседу.

Я бы посоветовал, знакомясь с людьми, а особенно с людьми противоположного пола, стараться узнать о собеседнике как можно больше на самых ранних стадиях разговора. Поговорите на темы, которые интересны для вас, и придерживайтесь вашего обычного стиля ведения беседы.

На свадьбах: можно обсудить невесту/жениха, куда они поедут в свадебное путешествие и т.д

На похоронах:
не быть навязчивым. Одна из наиболее частых реплик на похоронах следующая: «Я знаю, что вы должны чувствовать». Я избегаю этого выражения по двум причинам. Вопервых, если смерть вызвана обычными, естественными причинами — другими словами, если это та печальная потеря, которую пришлось испытать всем, кто старше двенадцати лет, — родственники покойного уже и так понимают: мы знаем, что они должны чувствовать. Вовторых, если причина смерти была действительно необычной, насильственной или она еще чем-то поражает воображение, мы не в силах даже представить себе, что они чувствуют. Аналогичным образом высказывания вроде: «Это такая трагедия» или «Какая это ужасная потеря» — намекают, что вы вправе оценивать степень их горя, а это не так. Лучше всего говорить о своих чувствах и выражать соболезнования, но без слезливости. На поминках и похоронах я зачастую рассказываю семье покойного о своих самых теплых воспоминаниях, связанных с ним.
Не забывайте: люди пришли сюда не для того, чтобы слушать вас. Они пришли сюда за тем же, за чем и вы, — оплакать уход любимого человека и подвести итог его жизни среди вас. Покажите свое уважение и теплые чувства к покойному. Проявите сострадание к его семье. Будьте кратким. Не помешает и немного юмора.

## Как говорить со знаменитостями
Один из штампов в разговоре с ними: «Я с детства был вашим большим поклонником». Футболисты и бейсболисты слышат эти слова так часто, что уже используют их для подначки: «Мой папаша водил меня на ваши матчи». Хотите вы того или нет, такие высказывания напоминают знаменитостям об их возрасте. Еще одна избитая фраза: «Я всегда думал, что могу стать бейсболистом высшей лиги (или кинозвездой, или писателем)». Это умаляет достижения вашего собеседника и намекает на то, что такое, черт побери, под силу каждому.  
Я подхожу к ним не как к знаменитым людям, а как к просто людям, у которых, вероятно, такие же пристрастия, вкусы и чувства, как и всех.  
Распространенная ошибка при разговоре со знаменитостями — это стереотипное представление о них как о людях, которые ни в чем, кроме своей профессии, не смыслят. Это не так. : все одни обычные люди с различными интересами помимо профессиональных.

# 4 Восемь общих черт, характерных для всех хороших собеседников
Преуспевающие люди умеют говорить, и наоборот. Если вы сумели развить у себя способность хорошо говорить, а ее можно развить, вы преуспеете.

1. Они смотрят на вещи с новой точки зрения и имеют нестандартное мнение об известных предметах.
О любом предмете можно подумать гораздо глубже, чем обычно.  

2. Их отличает широкий кругозор. Они думают и говорят о вопросах и событиях, выходящих далеко за пределы повседневных интересов.
Говорят, что, путешествуя, можно расширить свой кругозор, однако, если ты достаточно любознателен, чтобы слушать окружающих тебя людей, пополнить свои знания можно не выходя со двора. Говорите с разными людьми, чьи история отлична от вашей и внимательно слушайте.

3. Для них характерен энтузиазм; во всем, что они делают в жизни, они проявляют страсть и интересуются тем, что вы им говорите в данный момент.
зрители видят, что я люблю свою работу. Этого не скроешь, а если и попытаться, то ничего не выйдет. Если вы действительно любите свою работу и ваш энтузиазм передается людям, с которыми вы беседуете, ваши шансы на успех растут.  
Если же ваша работа(разговор) не вселяет в вас энтузиазм, вспомните о том, ради чего вы это делаете, о высшей цели.

4. Они не говорят все время о себе.
5. Они любопытны. Они не стесняются спросить: «Почему?» Они хотят больше знать о том, что вы им рассказываете.
6. Они умеют сопереживать. Они пытаются поставить себя на ваше место, чтобы сформулировать свое отношение к тому, что вы говорите.
Это сразу заметно собеседнику и располагает к более доверительному общению.

7. Они обладают чувством юмора. И они не стесняются сами использовать его. Более того, наиболее интересные собеседники часто рассказывают смешные истории о самих себе.  
каков бы ни был ваш стиль юмора, вы не должны навязывать его в разговоре. Профессиональные комики знают, что удачно выбрать время — это главное в их деле, а заставить всех застыть на месте, чтобы блеснуть своим каламбуром, — значит, нарушить этот принцип.
8. У них есть собственный стиль ведения разговора.
Найдите удобный для вас стиль ведения беседы и развивайте его.

Последняя мысль: как важно вовремя заткнуться. Это не мне важно (иногда и важнее) чем вопрос что-либо сказать.

# 5 эффективное общение
## Штампы

Не усложняйте речь заумными и специализированными  либо "модными" словами. «Разница между почти правильным словом и правильным словом на самом деле довольно велика — это разница между светом и светлячком». (Марк Твен ). Помните, правильное слово — то, которое ваш слушатель сразу узнает и поймет, — это чаще всего самое простое слово.
## жаргонизмы
И различные "модные" слова, современный сленг и прочее. Иногда они придутся к месту, но в общей речи слышатся лишними.
## Слова-«пустышки
Различные эканья, мэканья, типа, либо, вроде того, короче говоря, и прочие костыли для заполнения пустоты между словами. Пустоту лучше заполнить просто секундным молчанием-как раз в это время можно думать над дальнейшими словами. И бонусом придадите  вес своим словам.
## Пропущенные слова
Кажется от этого речь становиться более живой, эмоциональной, но на самом деле звучит не так хорошо.
## политкорректность
не будем бояться обидеть кого-нибудь настолько, чтобы не потерять способность отличать уважение от паранойи.

# 6 Деловая беседа
## Основы бизнеса
1. Основные принципы ведения светской беседы относятся и к деловым переговорам. Если вы хотите быть хорошим собеседником, будьте раскованны и откровенны и умейте слушать.
2. Если вы говорите с людьми вашей профессии или работающими в той же сфере деятельности, они, по всей вероятности, должны знать применяемую вами специальную терминологию, и все же постарайтесь выражаться пояснее. А если вы говорите с теми, кто работает в других областях, необходимо принять за основу противоположное предположение — аудитория или другие участники совещания не знакомы с вашей терминологией, а значит, вам придется говорить избегая профессиональной лексики.
3. Время — деньги. Не злоупотребляйте временем ваших собеседников и слушателей. Не болтайте до конца делового обеда о вчерашнем футбольном матче или о вашей последней игре в гольф, чтобы потом решить то, для чего вы встретились, в течение торопливой пятиминутной дискуссии. И не пытайтесь стать душой общества, произнося двадцатиминутный нутный монолог,
## Искусство продавать
двум правилам успешной продажи: вопервых, знать, что продаешь, и во-вторых, заключив сделку, ничего больше не предлагать. (Продвигать  только одно предложение за один раз)
И ещё - рекламируйте на преимущества товара, а не на его особенности.
## Собеседования при приеме на работу
1. Покажите потенциальным нанимателям, чем вы можете быть полезны им. 2. Будьте максимально открыты. 3. Приходите подготовленным. 4. Задавайте вопросы.
расскажите, почему вы сможете справиться с этой работой лучше, чем кто-либо другой; заставьте их думать о том, как повезет боссу, который вас наймет. Другими словами, подчеркивайте ваши преимущества, а не особенности. Для этого расскажите о том, что вы знаете и умеете, — об имеющемся у вас опыте и связях в области вашей деятельности и о том, какие способности вы продемонстрировали на предыдущих местах. Открытость. И снова оно, это слово, это качество, которое жизненно необходимо в любой беседе, будь то светская или деловая, для того чтобы преуспеть. Не позволяйте вашей деловитости задушить вашу открытость. Постарайтесь продемонстрировать энтузиазм, с которым вы будете относиться к работе. Эта любопытная черта не часто встречается у тех, кто приходит на собеседование, и проявивший ее кандидат на должность иногда обнаруживает, что именно это качество оказалось решающим.

Подготовка. Проанализируйте главные сведения, которые хотите сообщить о себе. Можете даже записать их на листке бумаги и несколько раз просмотреть перед собеседованием. И не отмахивайтесь от трудных вопросов — запишите их и потом прикиньте, как будете отвечать. Например, если вы за последние семь лет трижды меняли работу, приготовьтесь ответить на вопрос почему.
Спрашивайте! Никого не удивит, если он прочтет в этой книге, что я настоятельно рекомендую вам задавать вопросы, будь то во время собеседования при приеме на работу или во время разговора в метро. Только спрашивая, можно что-то узнать, а во время собеседования вы, разумеется, хотите узнать о фирме, где будете работать, не меньше, чем фирма о вас.
Лучшей возможности получить информацию о вашем возможном месте работы или начальнике нельзя и придумать. Кроме того, наниматели уважают того, кто демонстрирует свою инициативность и задает вопросы относительно фирмы. Это значит, вы обладаете двумя решающими для приема на работу качествами, о которых мы только что говорили: вы пришли подготовленным и вы внимательны.
Если фирма, где вы ищете работу, является одним из лидеров в своей отрасли, спросите об ее успехах.

Если вы наниматель Если собеседование проводите вы сами, следует показать, что вы обладаете теми же чертами, которые желаете видеть в кандидате на должность, — откровенностью, энтузиазмом, внимательностью и готовностью задавать вопросы. вопросы. Не сосредотачивайтесь только на квалификации. Постарайтесь увидеть, что за человек перед вами. Ощущает ли он энтузиазм по поводу новой работы? Будет ли он старательным работником? Если вы чувствуете, что человек застенчив или испуган, попытайтесь разрядить обстановку - расспросите подробнее об отвлечённой теме, либо уместно пошутите.

## Как разговаривать с начальником
С начальником следует говорить почтительно. Все мы осознаем это, когда общаемся со своим начальством, и говорим с ним иначе, чем с остальными людьми, — если не другими словами, то другим тоном или по-другому держась. Но не следует разговаривать с начальником и подхалимским тоном. С Тедом Тернером я так не говорю, и мне неизвестен кто-либо, кто бы пытался к нему подлизываться. Не нужно ни важничать, ни раболепствовать, иначе вы скорее всего много потеряете в глазах начальства.
начинайте разговор с начальником совершенно откровенно и не забывайте пользоваться двумя словами, рекомендованными Гербом Коэном: «Помогите мне». Если начальник заявит, что он вами недоволен, не выказывайте страха или возмущения. Вместо этого сформулируйте ваше высказывание следующим образом: «Мне думается, я бы мог исполнять свою работу более эффективно. Не могли бы вы помочь мне разобраться, на каких направлениях мне следует сосредоточиться?» Или: «Я не уверен, что понимаю, с какой стороны подойти к этому проекту. Мне бы помогло, если бы вы объяснили, что следует предпринять в первую очередь».

## Как говорить с подчиненными
говорите с теми, кто работает на вас, так же, как вы хотели бы, чтобы ваш начальник говорил с вами.
 Не полетите интриги используя одного из сотрудников против другого. Не орите на них это вносили смешно в итоге.
Не скупитесь на похвалы за хорошую работу. Если что-то вас не устраивает, так и скажите. Не избегайте конфликта, надеясь, что проблема сама рассосется, и не откладывайте решительные действия

## Как вести деловые переговоры
Не только ваши слова, но и облик и жесты должны производить впечатление успеха, а не отчаяния. Действуя так, будто вы ведете переговоры с позиции силы, вы можете одержать верх, даже если на самом деле вашу позицию нельзя назвать сильной.
Кодекс Боба Вульфа   
Он никогда не прибегал к угрозам или враждебному тону. Он считал тех, кто сидит по другую сторону стола переговоров, нашим достойным соперником, а не смертельным врагом.  
Он не любил побед, дающих крупный выигрыш, но на короткий срок. Не раз он напоминал мне: если ты сейчас сорвешь несколько лишних баксов, но при этом навсегда оттолкнешь от себя партнеров и этот контракт будет последним, который они с тобой подпишут, то твоя победа в конечном счете выйдет тебе боком.  
старайтесь подружиться со своим противником, чтобы иметь возможность одержать над ним победу и в следующий раз.

## Совещания
Если вы рядовой участник  
Лучший способ сэкономить время? Не приходите. Если уж пришли, то чем меньше будет сказано, тем лучше. Не стоит ступать в разговор только, чтобы быть замеченным. Не унижайте других людей. (Не говорить что идея собеседника никчемная). Будьте готовы задавать риторические вопросы. не бойтесь пошутить.  
Если вы председатель  
Начинайте вовремя. Будьте решительны. Вы определили круг рассматриваемых проблем. Последние два вопроса, которые нужно задавать при рассмотрении каждого пункта повестки дня, такие: что необходимо предпринять и кто за это возьмется? Если вы не дадите на них четких ответов, то незачем было и проводить совещание. Будьте тверды. Не позволяйте окружающим тратить время впустую или пытаться свести друг с другом счеты.

## Доклады
делая доклад, следите не только за тем, что говорите, но и за тем, как вы это показываете. Последние несколько слов относительно визуальных средств: если вы хотите их использовать, проверьте все заранее.

Система Штенгеля, или искусство напускать туман  
Политики, как известно, прибегают к этому приему с незапамятных времен: всякий раз, когда не хотят, чтобы их поймали на какомнибудь щекотливом вопросе, они дают ответ, лишенный всякого реального содержания. Фишка в том чтобы говорить практически одно тоже, но разными словами.

>На заседании сенатор Кифовер спросил Штенгеля, поддерживает ли он предлагаемый законопроект. Вот выдержка из ответа Кейси: «Ну мне бы сейчас хотелось только сказать, что бейсболу в этой связи удалось немало сделать, чтобы помочь игрокам… Правда, сам я не занимаюсь пенсионной программой. Здесь присутствуют молодые люди, которые… которые представляют бейсбольные клубы, они представляют игроков. А поскольку я не занимаюсь этой программой и не получаю пенсии из фонда, который, по-вашему… Господи… его там тоже нужно вставить, но я бы сказал, что для игроков это будет большое дело. Вот что я хочу сказать о бейсболистах, у них есть дополнительный пенсионный фонд. Думаю, это случилось благодаря радио и телевидению, а то у вас не нашлось бы денег, чтобы оплатить что-нибудь подобное». В обстановке полного сумбура, созданного Штенгелем, сенатор Кифовер сказал: — Мистер Штенгель, я, видимо, не совсем точно сформулировал свой вопрос.
> Штенгель, у которого было прозвище Старина Прохвессор, ответил: — Да, сэр. Ну да это ничего. Я тоже не знаю, сумею ли я на него как следует ответить. Кифовер не успокаивался: — Я вас спрашиваю, сэр, почему бейсболисты хотят принятия этого закона? Штенгель продолжал гнуть свою линию: «Я бы сказал, что не знаю, но я бы сказал, что причина того, что они хотят его принятия, — это чтобы бейсбол оставался наиболее высокооплачиваемым игровым видом спорта, каким он является, а с точки зрения бейсбола — я не буду говорить о других видах спорта. Я здесь не для того, чтобы спорить о всяких других видах спорта. Я занимаюсь бейсболом. Этот бизнес чище любого другого, который появлялся за последнюю сотню лет. Я не говорю о телевидении и о доходах, которые получают стадионы. Это нужно сбросить со счетов. Я об этом не так уж много знаю. Но я готов сказать, что бейсболисты теперь находятся в лучшем положении».

# Лучшие и худшие гости моей студии, и почему они такие
## Что делает гостя хорошим
Вот чего я требую от потенциального гостя:
1. Страстная любовь к работе, которой он занимается.
могут рассказать о себе и особенно о своей деятельности, причем занимательно., знают все её тонкости.

2. Способность объяснить суть этой работы доступным языком и так, чтобы это было интересно для наших телезрителей и они захотели больше об этом узнать.
4. Бойцовский характер.
5. Чувство юмора, предпочтительно в сочетании с самоиронией.
А также необходим широкий кругозор.  
Многие ведущие фигуры политики, бизнеса, индустрии развлечений и других областей обладают достаточной уверенностью, чтобы не принимать себя чересчур всерьез и не относиться всерьез к чему-либо слишком долго.  
еще два качества, характерных для преуспевающих в жизни мужчин и женщин: он сумел отличить хороший совет от дурного и мог честно признать, к чему у него есть способности, а к чему нет.  
его открытости — в данном случае не стремлении говорить о себе, а желании сочувствовать другому и искренне проявлять свои эмоции, к чему многие люди иногда бывают не готовы.
## Мои худшие гости
 Зацикленность на одной теме. единственный предмет, о котором они хотят говорить. Нужно немало потрудиться, чтобы вывести их за пределы этой единственной темы или заставить говорить о ней так, чтобы это было понятно другим.  
 одним стилем — он стремится на любой вопрос ответить каламбуром.
 слишком резкие высказывания, которые основываться только на личной неприязни к теме (обсуждаемому человеку)  
 ответил по-настоящему ни на один мой вопрос. - уклонение, односложные ответы.

# Ляпсусы, и как их пережить
## Язык без костей иной раз подводит
Если много говоришь, рано или поздно ошибёшься.
## Как не зациклиться на ляпсусе
совершив ляпсус, необходимо встряхнуться и продолжать говорить, не беспокоясь о том, что вы только что сказали или совершили, и не боясь, что вы можете это повторить. Если вы начнете бояться этого, вы обязательно повторите ошибку. Именно это я и называю зацикливанием.  
Только вы начнете думать об этом, оно обязательно и случится. Нужно усилием воли заставить себя забыть о возможной неприятности. Для этого требуется сосредоточиться, сделать над собой усилие и обладать некоторой решимостью, и это вполне преодолимо.
## Hе волнуйтесь и продолжайте
Я сморозил такую глупость, что выставил себя на посмешище. Как я поступил? Именно так, как и следовало, — я перешел к следующему вопросу.  
Так что, если вы совершите ошибку, не расстраивайтесь. Вспомните старую пословицу: «Не ошибается только тот, кто ничего не делает».

# Как произносить речи
Мой секрет успеха заключается в том, что я попросту не считаю, будто публичные выступления принципиально отличаются от других видов беседы. Таким образом я делюсь своими мыслями с другими людьми.  
В некотором смысле публичное выступление даже легче светской беседы, поскольку обстановка полностью под вашим контролем. Однако в то же время вы должны иметь что сказать; тут не перекинешь разговор на другого.  
## Говорите о том, что вам хорошо известно, потому что:
1. Если вашей аудитории известно по вашей теме больше, чем вам, вы можете наскучить.
2. Если вы не вполне владеете своей темой, это может сказаться на вашей манере держаться.
## Бойскаутский принцип
Второй ключ к тому, как стать хорошим оратором, — это следование девизу бойскаутов «Будь готов!». Если вы, как я только что посоветовал, выступаете на хорошо знакомую тему, подготовка самой речи не составит труда. Вам будет легче выстроить ваши мысли, и это получится более эффективно, если вы будете следовать данной простой структуре для речей: 1. Скажите им, о чем вы собираетесь сказать. 2. Скажите им это. 3. Скажите им, о чем вы только что говорили. Если вы в самом начале разъясните аудитории, к чему вы клоните, это облегчит слушателям следование за вашей мыслью в основной части речи. В заключение попытайтесь обобщить ее наиважнейшие идеи несколько иными словами, нежели использованные в начале.
## Подготовка
Можно написать всю вашу речь слово в слово и потом зачитать ее с трибуны. Многие ораторы поступают именно так. Если вы следуете этому методу, обязательно отрепетируйте, как будете произносить вашу речь, чтобы вы могли почаще бросать взгляд на слушателей и не читать всю речь, не отрывая глаз от бумаги. Некоторые предпочитают выступать по тезисам, напечатанным на стандартном листе машинописной бумаги форматом 8, 5 на 11 дюймов. Другие считают, что удобнее писать тезисы на каталожных карточках. Преимущество тезисов в том, что вы говорите непринужденнее и не оказываетесь зависимыми от написанного на бумаге текста. Однако манера произносить речи — это то же самое, что манера жестикулировать или одеваться: выбирайте то, что вам удобнее. Во время репетиций целесообразно засекать время. Ваша речь может занять гораздо больше или гораздо меньше времени, чем кажется вам, когда вы ее пишете. Следует заблаговременно узнать, в какой регламент вы должны уложиться в своем выступлении, и во время репетиции откорректировать его соответственно этому времени.

## другие советы
Смотрите на публику. Я уже говорил, как важно поддерживать визуальный контакт. Вопервых, обязательно время от времени отрывайте глаза от текста или тезисов вашей речи. Во-вторых, не говорите так, будто вы обращаетесь к стене напротив вас или окну сбоку. Они вас не услышат. Каждый раз, когда вы поднимаете глаза от текста, смотрите в ту часть зала, в которую не смотрели раньше, чтобы вся публика чувствовала, что вы обращаетесь к ней.  
Заранее определите темп и интонацию вашей речи. Некоторые ораторы, если они читают готовый текст, подчеркивают в нем слова, на которых хотят сделать логическое ударение.  
Стойте прямо.

## юмор
Должен быть уместен.
Вместо этого вам необходимо приспособить свой анекдот к контексту вашего выступления.

важно говорить на общепонятном языке, избегая профессиональной терминологии и жаргона. Это справедливо и для публичных выступлений. Если вы не забудете, что произнесение речи — не более чем особая форма разговора, и будете придерживаться вашего обычного стиля общения, люди вас наверняка поймут. Они почувствуют, что вы говорите с ними, а не вещаете поверх их голов. Однако остерегайтесь и другой крайности — чрезмерной фамильярности.

# 10 Как, опять?
## Познай свою аудиторию
Это позволяет вам с самого начала вашего выступления найти точки соприкосновения, показав, что взгляды этих людей вам близки.  
Если вам приходится выступать перед аудиторией, которая вам неизвестна, во время подготовки необходимо спросить: «Что представляет собой ваша организация? Кто ее члены? Откуда они происходят? Каковы важнейшие проблемы, которые вам приходится решать? Сколько времени вы отводите мне на выступление? (Этот вопрос важнее всего!) Пожелает ли аудитория, чтобы я после выступления ответил на вопросы?»  
Вам также не следует заранее предполагать, что вы известны тем людям, которые сидят перед вами в зале.
## краткость сестра таланта
Нелегко быть кратким, особенно если предмет разговора или выступления вам хорошо знаком. И все же, будь то в публичном выступлении или в частном разговоре, следует постараться сократить до минимума объем того, что вы хотите сказать. Это стремление к краткости особенно важно, когда вы произносите речь.
## простата
«Будь проще — и люди к тебе потянутся». В зажигательных речах трех мировых лидеров нет ни лишних слов, ни путаницы, ни технических терминов или жаргонных выражений.
# 11. как выжить на телевидении и радио
предпочитаю создать непринужденную обстановку, расположить гостя к себе и таким образом провести интервью, которое и зрелищно, и содержательно.  
Ваша настойчивость и вместе с тем тактичность, умение задать вопрос именно так, чтобы не смутить интервьюируемого, в результате помогут вам получить от него ответ.  
Я никогда не боялся задавать вопросы, которые другим могли бы показаться просто глупыми, если мне казалось, что это заинтересует зрителей. Не важно у кого спрашиваете  все мы люди, и всех нас интересует примерно одно и тоже
## Если жертва вы
Секрет успеха любого интервью — уверенность в том, что ситуацию держите под контролем вы, а не кто-то другой, Ситуацию можно контролировать лишь в том случае, когда вы будете уверены, что досконально знаете тему интервью, и напомните себе, что знаете об этом больше, чем тот, кто сидит напротив вас.  
можно добиться успеха, переведя беседу с помощью шутки на другую тему. Никто не может принудить вас отвечать на чьи-либо вопросы. Можно просто не отвечать на вопрос сославшись например на
даже мои собственные коллеги на радио и телевидении применяют следующие способы уклонения от ответа на вопрос: • «Отвечать на этот вопрос в данный момент будет для меня преждевременно». • «Я не в состоянии ответить на этот вопрос, поскольку я еще не видел отчета». • «Данный инцидент стал предметом судебного процесса, и поэтому я не могу его прокомментировать». • «Мы уже начали расследование и в ближайшем будущем опубликуем исчерпывающий доклад».
«Этот вопрос содержит предположение, а строить предположения — не моя стихия».

если вы заранее знаете, что попадете в неловкое положение, но другого выхода нет? Что тогда? Ответ один — будьте честными.

## Дополнительное оружие в вашем арсенале
Вот еще пять сформулированных на основе моего собственного опыта и бесед с другими радио — и тележурналистами советов, которые помогут вам выжить и преуспеть на радио и телевидении:
1. Держитесь так, как вам удобно. 
Если тема вызывает у вас неловкость или вы ощущаете, что недостаточно знаете о ней, откажитесь от интервью.

2. Будьте в курсе текущих событий. 
Оставайтесь молодым в том смысле, что вы должны быть в курсе текущих событий. Знайте, какие телепередачи и кинофильмы сейчас популярны, кто сейчас любимые певцы и актеры.

3. Не думайте о плохом.
Не беспокойтесь о плохом, о том, что у вас что-то не получится. Если вы сосредоточитесь на этом, вы действительно будете выглядеть плохо. Не думайте, что это интервью - самое важное в вашей жизни
Так что не берите в голову.  
4. Считайте, что радио и телевидение — это примерно одно и то же. 
На телевидении ваша внешность имеет значение, на радио нет. Если не считать
5. Работайте над тем, что нужно выгодно подать, — голосом, дикцией, а если речь идет о телевидении — внешностью.