---
autor: Name
title: Name
date: <% tp.date.now("YYYY-MM-DD") %>
rating: 0-10
modify: <%tp.date.now("YYYY-MM-DD HH:mm")%>
---
Людей выдирают из их собственной временной линии и помещают вместо без времени в центр управления времени. Главного героя спрашивают, хотел бы он узнать, какова была бы его жизнь? Если бы этого не случилось. Вот что он отвечает:
>наша жизнь здесь она единственная. Я не хочу знать, что было бы там, может быть, там было бы плохо, это бы я пережил, но если там было хорошо. Я не хочу возвращаться мыслями снова и снова к этому. И сожалеть о том, что могло было быть.

В отличие от 1 сезона во 2 сюжет прост до безобразия: сплошная грызня за власть.

Но это только на 1 взгляд. Все люди-эгоисты. Все хотят быть значимым. Для себя и для кого-то. Невзирая на чувства других. Иногда прикрываясь самыми светлыми идеалами, мы рушим жизни других людей в угоду нам самим.

Привыкнув к определённому укладу жизни к определённому распорядку.человек словно не замечает клетку, в которую его поместили. Не важно с его согласие или нет? И он не знает, что делать ему вновь обретённой свободой. Поэтому изо всех сил стремиться, вернуть привычное. Поэтому так важен взгляд со стороны(с уровня выше.), иногда сложно определить навязанное от реального.

Обыгрывается эмерджентность в контексте 1 человека. Ну, то есть разные люди(обстоятельства). влияют на субъект по-разному.

Когда вопрос ставится так, чтобы решить? Выбрать меньшее из 2 зол. Выбор не лёгкий, ведь с ним придётся жить всю оставшуюся жизнь. Нужно увидеть всю картину в целом не только текущий момент ведь. Большее зло прямо сейчас может обернуться величайшим благом в будущем. Весь вопрос в том, кто взвешивает, ведь люди сами по себе эгоистичны. И величайшее благо для 1-это величайшая трагедия для другого. Можно ли в таком случае выбрать золотую середину, ведь не выбор-это тоже выбор?  
Так имеем ли мы право отобрать свободу воли, ведь, если мы этого не сделаем никакой воли вообще не будет? Оправдано ли "необходимое зло во имя добра"? Или это будет лишь ещё одной итеррацией зла, зла более высокого порядка? Ведь мы отнимаем саму возможность поступить правильно, уничтожаем свободную волю в принципе.  
Уничтожая оно зло, мы не становимся добром. Мы становимся ещё более суровым злом, учитывающим ошибки предыдуще, более продвинутым, совершенным злом. И даже если побуждения самые чистые и светлые, добро для одного будет всегда злом для другого (вследствие эгоизма, самоцентричности личности). Или же, добро более высокого порядка всегда будет злом более низшего порядка (из-за неполноты картины).  
Вследствие этого, зло на меньшем масштабе _может_ быть добром на большем масштабе (самопожертвование (физическое/духовное (принятие ответственности))). Вот только не является ли это злом против самого себя, опять таки из-за самоцентричности?  
Похоже это вопрос интерпретации, наравне с опросом о курице и яйце.

И снова старая мысль: на самой  вершине власти тебя ждёт абсолютное одиночество.