---
autor: Лю Цысинь.
title: Память о прошлом Земли. 02. Тёмный лес
date: 2023-12-03
rating: "7"
---
Сможет ли человечество объединиться перед лицом опасности? Или будет как в том анекдоте - человек себе глаз выколет, лишьбы соседу было в два раза хуже?.. Опыт подсказывает развитие второго варианта, до трёх пор, пока продолжение не станет угрожающе критичным. Но может быть уже поздно...

Про взросление. Отец говорит сыну:  
>ты еще незрелый человек. Твой разум еще прост и недостаточно тонок. Однажды наступит день, когда я не смогу читать твои намерения или понимать тебя, но ты легко сможешь понять меня. Вот тогда ты наконец станешь взрослым".

>Подлинное хитроумие заключается в том, чтобы не демонстрировать хитроумия. Самые умные не выделяются. По ним не скажешь, что они умеют шевелить мозгами. Вид у них самый что ни на есть невинный и приблажный. Кое-кто безвкусно одет или сюсюкает при разговоре; иные беспечны и несерьезны. Самое главное — не дать другим понять, что ты важен, что тобой стоит заинтересоваться. Пускай они смотрят на тебя с пренебрежением, пускай не замечают тебя — и тогда они не посчитают тебя препятствием.

>Когда тебя внезапно уведомляют о Глобальных изменениях, нетрудно удариться в эскапизм, характерными чертами которого являются стадии:  
**Первая**. Служебные обязанности в космических войсках воспринимаются как обычная работа: люди трудятся с усердием и ответственно, но без энтузиазма и с сомнением в конечной пользе своей работы.  
**Вторая**. Пассивное ожидание: вера в то, что исход войны зависит от ученых и инженеров; вера в то, что космические силы останутся лишь далекой мечтой вплоть до прорыва в фундаментальных науках и в ключевых технологиях, и вытекающая из нее неопределенность в отношении важности нынешней работы. Военнослужащие удовлетворены простой организационной работой; новаторство отсутствует.  
**Третья**. Необоснованные фантазии: требования воспользоваться технологией гибернации для того, чтобы перескочить через четыре столетия, попасть в будущее, и лично принять участие в битве Судного дня. Такие намерения уже выразило значительное количество молодых товарищей. Один даже подал рапорт. С одной стороны, желание броситься в битву — это хорошо. Но с другой стороны, это лишь иная форма пораженчества. У них нет уверенности в победе, и они сомневаются в полезности своей сегодняшней работы. Им остается только воинская доблесть.  
**Четвертая**. Противоположность третьей: отрицание воинской доблести; мнение, что традиционный моральный кодекс солдата больше не годен для поля боя; что борьба до конца не имеет смысла; что воинская доблесть существует только тогда, когда кто-то ее видит; но если человечество проиграет и исчезнет из Вселенной, то она становится бессмысленной. И хотя такую позицию занимают лишь немногие, отрицание значимости космических сил наносит значительный ущерб делу.

---

Любовь как образ. Герой создал литературного персонажа, в который и влюбился:  
> — Разве вы не понимаете? Я отдал всю мою глубочайшую любовь иллюзии!  
> — Вы полагаете, что объект любви всех других людей существует на самом деле?  
> — А разве это не так?!  
> — Нисколько. Для большинства людей то, что они на самом деле любят, существует лишь в их воображении. Объект их любви — не реальная женщина или реальный мужчина, а их образ в голове. Реальный человек — это всего лишь заготовка, на основе которой они создают своего идеального любовника. Проходит время, и они начинают видеть разницу между идеалом и реальным человеком. Если они могут к этой разнице привыкнуть, то остаются вместе. Если нет, расстаются. Все очень просто. Вы отличаетесь от большинства только тем, что вам не нужна заготовка.  
>‒ Как мне забыть о ней?  
>— Это невозможно. Вы не сможете о ней забыть, даже и не пытайтесь. Это приведет только к осложнениям, может быть, даже к психическому расстройству. Пусть все идет своим чередом. Подчеркну: не пытайтесь забыть ее. Не получится. Но со временем ее влияние на вас ослабнет. Вы, между прочим, счастливчик. Независимо от того, существует она на самом деле или нет, у вас есть любовь.

Возможно ли найти такого, как сам придумал, в жизни? И окажется ли она именно такой?

Герой даёт ей полную свободу действий, но ей не нужны никакие материальные блага, у неё и так есть все что нужно:
>— Ну хорошо. Но о любви-то вы наверняка мечтали, — уверенно сказал Ло Цзи. — Теперь у вас есть средства; почему бы не пойти и не найти ее?  
>Закат впитывал в себя свет снежной вершины. Глаза Чжуан Янь угасли, черты лица разгладились. Она тихо ответила:  
>— Господин Ло, это не то, что можно пойти искать.  
>— И правда. — Он придал себе спокойствия и кивнул. — Тогда, как насчет вот такого плана: не задумывайтесь о далеком будущем, думайте лишь о завтрашнем дне. Только о завтра. Куда вы завтра хотите пойти? Что вас порадует завтра? Вы наверняка что-нибудь придумаете.

Следующий отрывок очень значим - ведь смотря в глаза можно многое сказать не говоря.
>Они отвернулись друг от друга, загадывая сообщения, затем повернулись и принялись смотреть друг другу в глаза. Ло Цзи так и подмывало расхохотаться, но он постарался подавить смех. Вскоре эта задача стала легче, потому что чистый взгляд Чжуан Янь снова начал играть на струнах его сердца. Отвернувшийся и молодая девушка стояли глухой ночью посреди Лувра перед улыбкой Моны Лизы и смотрели друг на друга. В плотине души Ло Цзи появилась маленькая трещинка; вскоре течение расширило ее, превратив в бурлящий поток. Он испугался и попытался устранить течь, но не смог. Плотина была обречена. Ему показалось, что он стоит на вершине огромной скалы, а глаза девушки были бездонной пропастью внизу, покрытой морем чистых, белых облаков. Солнце светило со всех сторон, превращая облака в океан переливающихся красок. Ло Цзи почувствовал, что медленно, очень медленно скользит вперед и не может остановиться. В панике он замахал руками, стараясь ухватиться за что-нибудь. Под ногами у него был только скользкий лед. Скольжение ускорялось до тех пор, пока у него не закружилась голова, и он начал падать в бездну. И в то же мгновение радость падения стала такой невыносимой, что перешла в острейшую, на пределе выдержки, боль. "Мона Лиза" стала расплываться. Искажались стены, плавясь, как лед, рушился Лувр, и каждый падающий камень обращался в раскаленную докрасна магму. Соприкасаясь с их телами, магма давала ощущение родниковой прохлады. Они обрушились вместе с Лувром, минуя кипящую Европу, к центру Земли, и как только достигли его, мир взорвался ливнем изумительных космических фейерверков. Затем искры потухли, и во мгновение ока космос сделался кристально чист. Звезды сплетали хрустальные лучи в гигантское серебряное покрывало, и планеты трепетали, издавая чудесную музыку. Звезд становилось все больше и больше, а потом Вселенная сжалась, и все исчезло, остался лишь животворный свет любви.

---

>Колесо истории наскочило на случайный камень и повернуло в новом направлении.

>Человечество продолжало улучшать свои топоры и дубины каменного века, совершенствуя химические ракеты.

>Духовная свобода неизбежно ведет к научному и техническому прогрессу.

Про хобби:  
>Заметив посетителя, он радостно поприветствовал его. Чжан Бэйхай сразу понял, что это один из тех счастливцев, у которых есть свой собственный мир любимых увлечений. Что бы ни случилось, он в любой момент может удалиться в этот мир и обрести спокойствие.

Про технологию программирования мыслей:  
>Почему все начинают вставать на дыбы при одном лишь намеке на управление поведением? Вас уже программируют разными методами — от рекламы до кинофильмов. Программирование мышления — часть современного общества.

В будущем через 100 лет, про семейный институт:
>В курсе истории нам говорили, что институт семьи начал разрушаться уже в ваше время. Слишком многие не желали обязанностей и ответственности. Хотели быть свободными от забот.

Чрезвычайно ценная идея:  
>Ему в голову пришла мысль: голография. Из любого сферического отсека можно было управлять всем кораблем. Следовательно — по крайней мере, с точки зрения теории информации — каждая каюта была цельным "Естественным отбором". А это значило, что "Естественный отбор" можно было уподобить голограмме. Корабль — это металлическое зерно, хранящее в себе все знания человеческой цивилизации. Если оно прорастет где-нибудь во Вселенной, то из него может полностью сформироваться цивилизация. Часть содержала целое. По этой причине и цивилизация людей тоже может рассматриваться как голограмма. Чжан Бэйхай потерпел неудачу. Ему не удалось разбросать эти семена, и он о том сожалел. Но не грустил — и не только потому, что сделал все, что мог для исполнения своего долга. Его разум, теперь свободный от оков, воспарил. Чжан Бэйхай представил себе Вселенную как голограмму; каждая ее точка содержала весь мир.  
>**Вселенная устоит, даже если останется лишь один ее атом.**

Отличное состояние...:  
>Неожиданно Ло Цзи понял, что от воспоминаний раннего периода жизни — прежде, чем он стал Отвернувшимся — почти ничего не осталось. В голове всплывали лишь отдельные фрагменты, и чем дальше он забирался, тем меньше мог выудить из памяти. Он и в самом деле учился в школе? У него и вправду была первая любовь? На некоторых воспоминаниях остались заметные царапины — доказательство того, что события произошли в действительности. Образы были яркие и четкие, но ощущения бесследно пропали. Прошлое, подобно пригоршне песка, вытекло между пальцев. Река памяти давным-давно пересохла, и в ее безжизненном русле не осталось ничего, кроме мелкого мусора. Он жил, от одного добра постоянно выискивая другого, а когда чего-то добивался, то что-то терял. И теперь у него почти ничего не осталось.

Я бы добавил - "ничего, кроме момента Сейчас".

---

Концепция "Темного леса":
Есть две цивилизации. Одна сильнее, другая слабее. Сильная цивилизация не может допустить своего обнаружения - как только это произойдёт, слабая может развиться в сверхсильную(возможно под влиянием факта обнаружения) и уничтожит сильную из-за страха быть уничтоженной самой. Итог: необходимо не быть обнаруженным и уничтожать все обнаруженные цивилизации из-за страха перед уничтожением.

>человечество поздно догадалось о темном лесе Вселенной не потому, что оно находится на начальной стадии культурной эволюции и не в состоянии постичь природу Вселенной, а потому, что у человечества есть любовь.  
>Люди — единственная раса во Вселенной, способная любить, и что это убеждение поддерживало тебя в самые тяжелые времена. 

---

Есть хорошая экранизация - [Задача трех тел](Кино/Задача%20трех%20тел.md)
Также, по мотивам серии "Память о прошлом Земли" снят фильм - [Блуждающая Земля](Кино/Блуждающая%20Земля.md) и [Блуждающая Земля 2](Кино/Блуждающая%20Земля%202.md)(Приквел)