---
autor: Лю Цысинь
title: Память о прошлом Земли. 01. Задача трёх тел
date: 2023-11-16
rating: "10"
---
Поражает и ужасает эффективность, с которой молодёжи прививают революционный настрой. Эта безжалобность, категоричность, фанатская преданность идеалам. Эти войны, если посмотреть трезво, без призмы чувств(не радея за одну из сторон), реально безумны. Однако, будучи заточенной на тёмной стороне, Е не смогла разглядеть и то хорошее, что есть в человечестве. Легче всего нажать на кнопку "начать сначала", чем найти что-то хорошее в ситуации, либо попытаться ее изменить. Фактор вовлечённости определённо играет свою роль - сложно непредвзято смотреть на "что-то", испытывая на себе воздействие этого.

Разговор Вана с Е:
>Е: повезло вашему поколению, любую информацию можно быстро найти. Вы умны, и при такой скорости вы быстро достигнете всего.
>Ван: я вам не ровня. Вот ваше поколение - вот кто действительно великие.
>Е: Если бы ты жил тогда, ты бы так не говорил.

Непонятно, зачем нужна эта игра трёх тел... Занимательно, да, но какой смысл для трисоляриан устраивать экскурсию в прошлое для землян. Или это как моральный допинг для тех землян, что их пригласили? С другой стороны, невероятно увлекательно следить за ходом развития цивилизации.

Да, круто было бы (и опасно), если бы была реальная возможность таким образом усилить сигнал. К сожалению это бред.

>Первые ростки общевидового коммунизма пробились давным-давно здесь, на Древнем Востоке.  
>— Вы имеете в виду буддизм?  
>— Да. Христианство сфокусировано на Человеке. Хотя Ной и взял в свой ковчег всякой твари по паре, но другим видам никогда не придавалось такого же значения, как человеку. Тогда как в центре буддистского учения стоит сохранение всякой жизни. Вот почему я приехал на Восток. Но... теперь мне ясно, что везде одно и то же. — Да, верно, люди везде одинаковы.

Эмоции - краски на холсте жизни.  
Про предательство трисолярианина, предупредившего землян, вот его обьяснение своих действий:
>Я устал от Трисоляриса. Все наши физические и духовные силы уходят на борьбу за существование.  
>— И что в этом плохого?  
>— Ничего плохого, конечно. Существование — это необходимое условие для всего остального. Но, правитель, присмотритесь внимательнее к нашей жизни: все посвящено одному — выживанию. Чтобы выжила вся раса в целом, уважение к отдельной личности сведено почти к нулю. Как только кто-то не может больше работать, его убивают. Наше общество — крайне авторитарное. У закона только два исхода: невиновного отпускают, виновного карают смертью. Все, что может привести к душевной слабости, объявлено злом. Для меня наиболее невыносимы духовные монотонность и пустота. У нас нет ни литературы, ни искусства, ни стремления к любованию красотой. Что касается любви, то о ней даже разговоры — и те под запретом. Правитель, какой смысл в такой жизни?!

Но затем, вместо того чтобы казнить виновного, Правитель дарует ему жизнь, чтобы тот мучился от осознания бесполезности своего деяния. Странно, выходит правитель сам подвергся минутке эмоций?..

От автора:  
>Есть одно странное противоречие: в своем отношении к космосу человечество демонстрирует удивительную наивность. На Земле, вступая на новый континент, люди не задумываясь уничтожали существующие там цивилизации при помощи войн или болезней. А обращая свой взгляд к звездам, мы впадаем в сентиментальность и верим, что если там где-то есть разумные существа, то их цивилизации живут, руководствуясь универсальными, благородными нравственными законами. Мы почему-то полагаем, что ценить и лелеять иные формы жизни — это нечто само собой разумеющееся, часть всеобщего кодекса поведения...

---

Есть хорошая экранизация - [Задача трех тел](Кино/Задача%20трех%20тел.md)
Также, по мотивам серии "Память о прошлом Земли" снят фильм - [Блуждающая Земля](Кино/Блуждающая%20Земля.md) и [Блуждающая Земля 2](Кино/Блуждающая%20Земля%202.md)(Приквел)