# ГЛАВА I. Энтеогены, Религия и Духовность
То, что человек получает от такого опыта, зависит от человека. Как только потребляется их пороговое количество, грибы радикально меняют восприятие, чувство бытия и опыт себя и мира. Однако их ценность как духовных инструментов зависит от мышления, отношения и расположения "поедателя грибов", а также от структуры и контекста, в которых они потребляются.

> "Они являются ключом к окружающим нас измерениям, которые обычно невидимы. Если они позволят, вы получите доступ к невообразимым измерениям красоты, изящества и спокойствия. Они приближают меня к Богу, Иисусу, Будде, к земному сознанию, моему происхождению, и к более глубокому пониманию моей цели во Вселенной. Этот опыт, по всем меркам, является глубоко духовным".
> Пол Стаметс.

Духовный опыт - это просто. Знания, основанные на непосредственном опыте, радикально отличаются от интеллектуальных знаний.

Они учат нас тому, кто мы есть, нашему отношению к Богу, к миру и другим существам, которые нас окружают. На самом высоком уровне, есть только "ЕДИНОЕ ЦЕЛОЕ". Наши взгляды на нас как на отдельных и обособленных существ в конечном итоге являются иллюзиями и конструкциями разума.

Грибы просто дают ясное и очевидное представление о том, что мы забываем вспомнить в своем обычном сознании. Грибы напоминают нам о реальности и показывают, кто мы такие на самом деле.

# ГЛАВА II. Грибной опыт
Существует связь между "внутренним чувством" грибов и "внутренним чувством" интуиции. Грибы открывают исследователю глубоко радикальные уровни интуиции и эмпатического понимания, которые некоторые называют телепатией или психическим общением.

Первым ощущением часто является "что-то другое" или "что-то происходит со мной", но кто-то еще не может полностью оценить или понять, что это такое - только то, что что-то изменилось.  
Ноги и руки могут стать "тяжелыми", могут возникнуть проблемы с движением и координацией тела. Речь сложна и иногда невозможна. Язык, на самом деле, может стать очень странным. Начинаешь чувствовать, как выражение мыслей и переживаний в словах влияет на реальность. Слова становятся тяжелыми и наполненными смыслом, мощными и потенциально опасными. Можно понять, что выбор слов связывает человека с определенным взглядом на реальность и всеми дополнительными обязательствами, которые сопровождают такой взгляд.    
Ладони рук могут стать довольно мокрыми, и трудно регулировать температуру тела.  
Однако, в конце концов, неловкость проходит, и устанавливается новое равновесие. "Потребители грибов" чувствуют себя комфортно в своем новом теле и новом уме. С этим переходом не следует бороться или сопротивляться, поскольку это только усложняет его.  
Твое "Я" теряет контроль над самокультивированным чувством себя и само спроецированным чувством реальности. Разум открывается по-новому. Как только грибы овладевают им, ищущий испытывает себя совершенно по-новому, с новым умом и новым телом.

"Неудачный" трип может быть вызван желанием бороться с потерей контроля.  
Часто, возникает такое чувство, что что-то берет верх над твоим мозгом, и твоё сознания отправляется в "путешествие", которое невозможно остановить. Это фундаментальная истина, которая должна быть принята с самого начала.

Как пробуждение в осознанных снах, где видящий сны обнаруживают, что они могут изменить каждый аспект переживания сновидения по своему желанию, так что и "потребители грибов" находят подобный феномен в своих опытах. Нет ничего, что не может быть изменено или исключено сознательным намерением воли в опыте с магическими грибами. Сложность состоит в том, что этот процесс сначала имеет тенденцию потери контроля над конструкциями "безопасной реальности" сознания и восстанавливается потом в более глубокое чувство контроля, тонкого чувства себя и "единства со всей вселенной". Это напоминает то, на что похожа смерть. Эго-идентичность растворяется, открывая "существо света" (или "тело света"), скрытое внутри и покрытое иллюзиями отдельного и изолированного "Я" (нашего Эго).

Грибной опыт приходит волнообразно. Они многогранны. Они влияют на все аспекты бытия. Существует визуальный компонент, когнитивный компонент, физический компонент, эмоциональный компонент и духовный компонент. Каждая волна достигает своего естественного пика, а затем исчезает, но её заменяет другая волна.  
Волны нарастают по интенсивности и частоте, очень похоже на надвигающуюся бурю.  
Они могут быть очень дезориентирующим. Ум и эмоции не там, где они обычно ожидаются. Телесные и пространственные ограничения преодолены. Для опытного "потребителя грибов" - это опыт "грибного сознания", а не сознания мозга внутри тела. Для новичка - это узоры, цвета, мысли, эмоции, мечты, которые охватывают одного человека. Если это особенно интенсивный грибной опыт, они могут потерять всякое ощущение своего непосредственного физического тела. Некоторые описывают это как опыт вне тела. Для других это может быть опыт захвата всего пространства внутри комнаты, лесной рощи, горы или неба. Другими словами, это может быть, как дислокация, так и расширение. После пика волны длятся дольше и мягче.  
В это время можно осуществлять достаточный контроль над волнами.  
Концентрация делает волны более интенсивными. Если внимание привлекает что-то еще, они отходят на второй план. Их также можно усилить, резонируя с волнами, например, посредством пения, барабанов, иная музыка.

При очень низких дозах визуальные эффекты грибов очень тонкие. Цвета становятся более яркими, а свет приобретает светящееся эфирное качество. Незначительные искажения в поле зрения проявляются, но лишь незначительно. По мере увеличения дозировки и силы грибов увеличиваются и визуальные эффекты. При чуть более высоких дозах на поверхности предметов начинают появляться узоры. Когда эти эффекты начинают проявляться впервые, я обычно думаю, что здесь присутствуют "мистические ящерицы", учитывая, что узоры, создаваемые визуалами, очень похожи на картины М. С. Эшера из переплетенных ящериц или других повторяющихся узоров. Объекты также начинают визуально течь и перетекать с движением, являющимся самой определяющей характеристикой этих визуальных эффектов. Весь мир становится движением, изменением и течением. Свет становится очень красивым в этой точке и может быть бесконечно захватывающим.  
По мере увеличения дозировки и силы грибов увеличиваются и визуальные эффекты. При еще более высоких дозах зрительные образы становятся еще сильнее. Образцы потока, движения и изменения больше не ограничиваются поверхностью объектов, но могут заполнять все визуальное пространство восприятия человека. Пустые комнаты заполняются замысловатыми решетками волнообразных геометрических узоров. Небо кажется наполненным энергетическими потоками, а глубина небес приобретает вид великолепной архитектуры. Калейдоскопические и мандалоподобные изображения присутствуют в большом количестве. При этих дозах принято воспринимать себя как воплощенного в этих различных паттернах, когда нормальное чувство физического тела превосходит.  
При самых высоких дозах физический мир тает, и человек полностью погружается в призрачный мир грибов. В нем достигаются глубокие состояния сознания, и откровения и пробуждения являются общими. Глубокие уровни синестезии также достигаются там, где звуки, цвета, запахи, движения и все чувства пересекаются друг с другом, открывая визионеру радикально измененные способы восприятия и оценки чувств и их методов обработки информации.

# ГЛАВА III. Грибы как психоделический опыт
То, что переживается под воздействием грибов, в сущности более реально, чем переживание обычного сознания.
> "Я сразу же стал хозяином себя и своего окружения. Я понял, что все это состояние души. Я свободен и хозяин себя. Я тот, кем я себя считаю, если моя вера достаточно сильна. Мой разум освободился от его борьбы, и я почувствовал силу гиганта, силу Бога. Да, это был настоящий момент истины"
> Фредерик Суэйн.

"Обычное сознание" в значительной степени является продуктом нашего разума, наших концепций и наших привычек. То, что мы обычно воспринимаем и размышляем о себе, о мире вокруг нас и других в нем, является продуктом конструкций, убеждений и суждений нашего собственного разума.  
Мир, который мы знаем и воспринимаем - лишь продукт восприятия нашего мозга и сознания. Есть химический аспект сознания. Наша способность ума радикально изменяется химией тела, и когда энтеогены потребляются, химический субстрат сознания подвергается непосредственному воздействию.  
Триптамины - активные компоненты грибов, состоят из химических веществ, естественным образом вырабатываемых в человеческом мозге, и связаны с различными "естественными" состояниями сознания, такими как глубокая медитация, сновидения, отсутствие тела и переживания, близкие к смерти. Принимая этот факт во внимание, похоже, что активные компоненты многих энтеогенов представляют естественные состояния сознания, и их потребление делает эти радикальные состояния более доступными и предсказуемыми по их возникновению и продолжительности.  
Оба состояния сознания("обычного" и "грибного"), в конечном счете, являются конструкциями ума.

Энтеогены, вместо того, чтобы просто искажать "реальность", фактически позволяют человеку более прямо и объективно воспринимать, как разум участвует в процессе конструирования реальности. То, что раньше было привычным и второстепенным, нормальное конструирование реальности, становится открытым для проверки и деконструкции. В этом состоянии, безусловно, существуют переживания и впечатления, которые могут не соответствовать никакому прямому сенсорному вводу "извне", но это не отменяет переживания как чистую галлюцинацию. Это просто еще одна конструкция ума, как и все остальное. Для восприятия этого, нужно развивать чувство свидетеля.  
Свидетель - это состояние сознания, в котором можно наблюдать содержание своего опыта в отдельности. В этом состоянии потребители грибов могут наблюдать за своими эмоциями, мыслями и опытом, не привязываясь к ним. Только когда человек находится в этом состоянии, он может беспристрастно наблюдать процесс самореализации в иной реальности.

Микроскоп сам по себе только делает маленькие объекты больше. Точно так же энтеогены делают работу ума более очевидной и прямой. Следующий шаг – научиться понять информацию, полученную от использования инструмента.

# ГЛАВА IV. Грибы как учителя
В первую очередь грибы учат понять себя.  
"Я" это не отождествленное с "Эго" чьей-либо конструкции реальности. "Я" - это духовное существо, существующее в мире пространства и времени.  
Истинное понимание начинается с самопознания.  
Все, что связано с жизненным опытом человека под воздействием грибов - это возможность познания.  
Духовные искатели всегда могут учиться на своем опыте, где бы они ни находились и в каких бы условиях они ни находились, и некоторые утверждают, что чем более тяжелы условия, тем больше возможностей для духовного роста и обучения.

При рассмотрении в качестве учителей, грибной опыт, хотя он может быть чрезвычайно радостным и потенциально радикально трудным, в основном является работой. Обучение — это работа, понимание нашей истинной сущности - это работа, понимание природы ума и нашего конструирования реальности - это работа.  
Учиться у грибов требует мужества, самоотдачи и настойчивости. Они могут быть жестокими учителями, потому что с правдой часто трудно столкнуться.  
Страх - это мощная сила, которая убеждает нас цепляться за наши иллюзии и наши обманы, потому что даже когда они делают нас несчастными, по крайней мере, они заставляют нас чувствовать себя в безопасности.  
Глядя в духовное зеркало, человек должен быть свободен от страха.

# ГЛАВА V. Грибы как духовное зеркало
Грибной опыт проникает сквозь поверхность иллюзий искателя и маскирует их, чтобы раскрыть более глубокое ядро внутри.  Путешествие к "внутреннему ядру" часто бывает трудным и сложным. Мало кто действительно хочет посмотреть на себя в зеркало. Сколько людей могут встретить себя такими, какие они есть, со всеми своими сильными и слабыми сторонами, всеми своими ранами, всеми своими масками, всеми своими способами скрыться от того, что они не хотят видеть? Мы все несем с собой "тень", и во всех нас есть тьма, которая мешает нам видеть свет на обратной стороне наших иллюзий.  
Все, что мы знаем и переживаем, происходит через нас самих, и поэтому все, что мы думаем, что мы знаем, окрашено и находится под влиянием нашего собственного чувства себя.  
С философской точки зрения мы можем видеть, что мы искажаем наше восприятие реальности или того, что предположительно существует "вне" нас через наши концепции, наш язык, наши системы убеждений, наши культуры. Но мы также искажаем наше представление о себе бесчисленными способами, поскольку мы также являемся объектами наших собственных восприятий и концепций.

Кто "Я". Это актуальный вопрос для любого духовного искателя. Большинство наших ответов попадают в категорию условного понимания. Трудный ключ к ответу на этот вопрос - это вопрос честности.  
Истинная задача состоит в том, чтобы столкнуться с тем, что называется наша "тьма" и обнять её, и тем самым пройти сквозь неё. Это именно та задача, которую большинство людей смертельно боится. Участие в таком интроспективном процессе означает, что мы должны быть открыты ко всем нашим ранам, суждениям, злоупотреблениям как по отношению к себе, так и по отношению к другим, мелким эмоциональным привязанностям и нашей удобной лжи о том, кто мы.

Столкнувшись с тьмой. Фундаментальная НАЧАЛЬНАЯ ТОЧКА духовной работы - это понимание того, что во всех нас есть "тьма", в нашем поведении и в наших убеждениях, которыми мы недовольны. Это негативное мнение, довольно легко увидеть, как в себе, так и в других.  
Истинная задача состоит в том, чтобы охватить наши более темные и более негативные аспекты нашего существа и тем самым пройти через них. Зачем? Потому что мы судим себя постоянно. Мы говорим себе, что мы должны быть такими или такими. Мы недостаточно хороши. Мы недостаточно умны, у нас неправильные мысли или неправильные чувства. Мы совершаем ошибки и сами себя судим за это. Это вызывает огромную душевную и эмоциональную боль, и, поскольку она причиняет столько боли, мы покрываем её и делаем вид, что её не существует. Наше наиболее распространенное решение - подавить, отрицать или маскировать. Это наше естественное состояние работы с нашим самим восприятием.

То, как мы относимся к другим, является отражением того, как мы относимся к себе. Если мы быстро осуждаем других, то мы быстро осуждаем себя. Если тебе что-либо не нравится в другом, это есть в тебе, и тебе это не нравится; либо этого нет в тебе и ты хотел бы этого качество, но боишься. на вас впечатление. Есть люди, которые, кажется, не окутаны страхом и иллюзией. Они, естественно, могут быть более открытыми и принимать себя, или же они занимаются трудной духовной практикой. Но когда вы встречаете кого-то, кто свободен от иллюзий и подобных злоупотреблений, вы это знаете. В этом человеке царит мир, чистая искренность и целостность. Этот человек не должен судить других. Этот человек не должен вас ни в чем убеждать. И этот человек принимает тебя таким, какой ты есть, без осуждения. Такие люди - дары, и мы должны быть благодарны, когда их пути пересекают наши собственные.

Хороший и плохой Трип.  
Хороший подтверждает чувство самости искателя.  
Плохой где ищущий сталкивается с негативными иллюзиями и суждениями, и начинает противостоять им. Основное желание - убежать, вернуться к безопасным иллюзиям, ищущий не знают, как вернуться в сферу безопасности, и от этого противостояния он страдает.

Смотреть в духовное зеркало нелегко. Большинство людей проводят всю свою жизнь, отчаянно стараясь не смотреть в зеркало, боясь того, что там окажется. Чтобы посмотреть в духовное зеркало, мы должны непосредственно столкнуться со всеми негативными вещами, которые нам не нравятся, и полностью обнять все наши эмоциональные раны. Мы должны быть готовы отказаться от защитных масок. И что самое трудное, мы должны быть честными.  
Потребители могут легко увлечься мыслями и эмоциями. Когда это происходит в негативном смысле, трип становится плохим. Привязанность к эмоциям и сопровождающим их мыслям может быть настолько сильной, что "потребитель" грибов оказывается подавленным ими. Это также может происходить с позитивными мыслями и эмоциями, и любитель грибов склонен думать об этом позитивно, так как это делает трип приятным и комфортным. Однако, грибы при этом не используются духовно.

Никогда не используйте грибы без цели, это особенно полезно с точки зрения Грибной Мудрости.  
Трансцендентный путь - это духовный путь, ведущий из этих иллюзий, суждений и причиняемой себе боли и страданий.

# ГЛАВА VI.  "Свидетель"
В нашем нормальном повседневном сознании мы настолько тесно отождествляемся с нашими конструкциями ума, иллюзиями и эмоциями, которые являются неотъемлемыми для нас, что мы принимаем иллюзии за реальность, хотя на самом деле это не так. Мы привязываемся к нашим мыслям и чувствам и верим, что они определяют нашу сущность и идентичность.  
"...псилоцибин может привести к состоянию диссоциации или отрешенности от ролей и игр повседневного взаимодействия. Такое отстранение, или временная приостановка обороны, может привести к переосмыслению и перспективам перевоплощения поведения или моделей мышления и открыть путь для строительства альтернативных сооружений" - Тимоти Лири  
отождествляем себя с мыслями и эмоциями и думаем: "Это я. Это то, как я ощущаю себя и мир". Это иллюзия, по крайней мере, в некоторых очень важных отношениях. Когда человек достигает состояния "Свидетеля", эта иллюзорная природа повседневного сознания и наших само идентификационных конструкций становится сразу очевидной.  
Мы думаем о том, что мы должны и чего не должны чувствовать, какие мысли мы должны и не должны думать. Мы постоянно судим о себе и проецируем их суждения о нас и о других людях и вещах. Мы считаем себя счастливыми, испытывающими боль, страдания, превосходящими или недостойными. Мы делаем это постоянно и каждый день. Что мы не понимаем, так это то, что все это основано на нашем выборе. Мы можем выбирать, что мы хотим чувствовать или думать, и мы можем выбирать, как и кем мы хотим быть.

Частично сложность описания трансцендентных состояний сознания заключается в том, что любое общение такого состояния должно происходить в понятиях, доступных обычному сознанию. Язык, понятия, условности, метафоры, образы и символы должны использоваться для выражения того, что в конечном счете является невыразимым, то есть того, что не поддается обычным методам выражения или коммуникации. Просто нет слов, которые могли бы точно выразить прямой опыт трансцендентного осознания.

Глядя в "духовное зеркало" через структуры эго-идентичности, вы смотрите в зеркало, надевая маску. Свидетелю не нужно надевать маску или выносить суждения. Все, что делает Свидетель, это то, что подразумевает его имя - это свидетельствует, и это все.  
То, что мы называем собой, то, что мы называем "Я" или "нашим сознанием", представляет собой совокупность паттернов, проявляющихся в пространстве-времени. Мы привязываем эмоции и суждения к этому процессу проявления и через него обретаем идентичность тому, о чем думаем, как о себе. Странная вещь случается, когда наблюдаешь за собой с точки зрения "Свидетеля". Эти паттерны, с которыми мы отождествляем себя, рассматриваются как просто паттерны, проявляющиеся в пространствевремени, но тот факт, что они не являются нашей истинной природой или самим собой, сразу становится очевидным и понятным.  
Мы принимаем решения отождествлять себя с этими вещами, но наша сущностная природа гораздо глубже.

Свидетель позволяет духовным искателям пробудиться в своём "сновидении о реальности".  
Глядя на себя с точки зрения "Свидетеля", Искатели могут на самом деле наблюдать свои эгоидентифицированные личности с точки зрения, которая не попадает в эту эгоидентичность.  
Возможно, величайшим даром "Свидетеля" является то, что через него духовный искатель может заглянуть в собственное сердце. Сердце, эмоции и осуждения. Каждый человек несет в себе то, что раскрывается в "духовном зеркале". Когда человек смотрит в "духовное зеркало", он должен смотреть в свое собственное сердце. Сердце - это дверь к свету Духа за его пределами. Когда сердце чистое, Дух может свободно течь сквозь него беспрепятственно, как чистый ветер через открытую дверь. Работа по поиску духовного зеркала - это работа по очистке собственного сердца.  
Благодаря нашим суждениям и привязанности к иллюзиям наши сердца могут наполниться ранами и страданиями. Это источник нашей тьмы и наших страхов.  
Мы проводим большую часть нашей жизни, пытаясь скрыть боль в наших сердцах, но, не обращаясь к ней, она становится только сильнее,  а шаблоны все прочнее.  
Мы отрицаем, мы подавляем, мы сублимируем, мы создаем иллюзии и маски, и мы держимся за них, как будто наша жизнь зависит от них, потому что мы слишком боимся заглянуть в наши сердца и разобраться с тем, что мы можем там найти. Но смотреть глазами Свидетеля - значит смотреть глазами, в которых нет страха. Когда мы можем смотреть на свое сердце без привязанности или суждения, мы можем извлечь уроки из того, что мы находим там. И уроки, которые мы усвоим, будут ключом к исцелению, которое придет.

# ГЛАВА VII. "Шаблоны везде"
Если есть даже один мимолетный опыт работы с грибами, то это опыт научит любого потребителя грибов, тому что основная природа любой реальности - это постоянное выражение бесчисленных взаимосвязанных паттернов (шаблонов). Все, что существует в нашей реальности, попадает в поток пространства времени. Все течет и меняется всё время. Все, что проявляется в пространстве времени, происходит через проявление паттернов, включая наш опыт реальности.

{Пассаж о квантовой реальности; фрактальности, совокупности объектов как частей системы, и системы из систем.}

ЧЕЛОВЕК - СОЗДАНИЕ ПРИВЫЧКИ. Это не только правда, но и во многом необходимость, чтобы у нас было понимание нашего опыта. Мы должны научиться понимать наш опыт и то, с чем мы сталкиваемся в нашем мире. С помощью наших концепций, языков, верований, традиций и культур мы учимся организовывать наш опыт в вещи, которые мы, вероятно, можем знать и понимать. Большая часть детства изучает, как структурировать наш опыт реальности в вещи, которые мы можем идентифицировать и понять. Мы делим мир на объекты и понятия.  
Когда человек начинает думать о себе как о коллекции моделей, эти коллекции моделей легко увидеть повсюду. У нас есть ежедневные модели, которым мы следуем. У нас есть определенные образцы мышления, которым мы постоянно следуем. У нас есть определенные модели эмоциональных реакций. У нас есть образцы поведения. У нас есть образцы речи. У нас есть модели принятия решений и подходов к выбору. У нас есть образцы того, как мы несем и держим наши тела. Мы сделаны из шаблонов. В большинстве случаев эти паттерны, как правило, работают на "автопилоте" в том смысле, что мы их сознательно не продумываем.  
Как выбраться из данной ситуации? Кажется, что паттерны работают на автопилоте, и даже когда мы хотим нарушить паттерны, это чрезвычайно сложно сделать.  
Очень трудно изменить шаблон, когда мы в него вовлечены, и большую часть времени мы даже не осознаем, что находимся в шаблоне. Когда мы осознаем, мы склонны судить себя, что может заставить нас чувствовать мы выполняем требуемое покаяние, но это не придает положительной энергии изменению модели. Это только вкладывает энергию в наказание себя, которое само по себе является паттерном реакции, мышления и чувств.  
Наши маски помогают нам пробиться в мир и помогают нам нести бремя эмоциональной боли в наших сердцах, но они не снимают боль. В лучшем случае они помогают нам оцепенеть, чтобы мы не чувствовали боль, но боль все еще остается.

# ГЛАВА VIII. "Увидеть шаблоны"
Ранее я говорил, что грибы показывают самим духовным искателям, их самих (Грибы как "духовное зеркало"). Если человек представляет собой набор шаблонов, то это, в первую очередь, то, что грибы могут показать искателям на самом базовом уровне. В духовном зеркале искатели видят свои личные паттерны и то, как они создают эмоциональный резонанс в своем сердце. Научиться работать с грибами - это научиться работать с этими шаблонами и, в случае необходимости, изменить их. Грибы готовы учить духовного искателя, но нужно быть открытым.

Всё означае что-то. Это первый урок по работе с грибами и шаблонами "Все имеет значение". Человеческие умы являются создателями смысла, но мы также являемся создателями нашего собственного особого опыта мира, и поэтому все в нашем мире имеет значение для нас в некотором роде или способности. В нашем опыте нет ничего неуместного или бессмысленного. Подобно содержанию сна, в котором мы создаем все, что происходит и существует, потому что оно имеет для нас какое-то значение, наше конструирование реальности, так или иначе, имеет для нас значение. Смысл вещи - это информация, которую она несет для нашего опыта создания нашего мира.

Мы тратим уйму времени, усилий и энергии, создавая иллюзии и маски для себя. Таким образом, большую часть того, кто и кем мы являемся, мы скрываем или каким-то образом прикрываем.  
Если духовные искатели ошеломлены, когда они видят и распознают эти паттерны, они должны просто пойти с этим. Они не должны бороться с этим или пытаться остановить это. Они должны принять его таким, какой он есть, а затем стремиться работать с ним и исследовать его. Как только они научатся работать со значениями своих паттернов, они могут начать выделять отдельные их аспекты. Они могут взять сложный предмет и войти в ту часть шаблона, которая наиболее доступна для них в то время.

Взаимосвязанность.  
квантовой физике фундаментальная концепция - это понятие о квантах и понятие "квантового скачка", также называемое "квантовым переходом". Кванты - это дискретные наборы энергетических паттернов. Субатомные частицы, или "кварки", как называется определенная категория субатомных объектов, по-видимому, проявляют свои паттерны на определенных уровнях энергии. Это означает что, когда энергия помещается в квантовую систему, мы не будем наблюдать никаких изменений в системе до критического количество энергии, когда будет сделан скачок. Когда критическая точка достигнута, квант прыгнет к следующему наивысшему уровню проявления или модели энергии. Пространственно, это может выглядеть как объект, внезапно исчезающий на одной орбите, а затем вновь появляющийся на другой, мгновенно, не пересекая промежуточное пространство между двумя орбитами. Модели поведения, которые формируютруют у человека чувство собственного бытия, несколько похожи на этот процесс.  
мы можем также рассматривать физический мир как относительно различные модели проявления, начиная от суперструн и заканчивая кварками, атомными частицами, атомами, молекулами, химическими веществами, материальными веществами, объектами макроразмера и за их пределами. Все эти Опыт наших собственных шаблонов очень похож. Есть слои. Некоторые из них более поверхностны, а некоторые глубже. Самые глубокие слои находятся в наших сердцах. Это - то место, куда грибы приведут в конечном итоге духовного искателя, но перед тем, как попасть туда, может потребоваться проработать еще много поверхностных слоев.  
Как только человек проработает их и очистит свое сердце, Дух сможет течь беспрепятственно.

должны обращать внимание, быть открытыми и не должны судить себя или то, что они воспринимают, думают или чувствуют. Это действие "Свидетеля". Свидетель здесь, чтобы наблюдать, переживать и учиться. Свидетель не для этого, чтобы судить. Если бы это было так, его бы назвали "Судья". Духовные искатели, которые судят сами себя, будут только глубже погружаться в свои собственные модели и иллюзии.  
Осуждать себя - это не то же самое, что быть честным с самим собой, когда мы судим, мы работаем с нашими привязанностями к добру и злу, к правилам и религиозной морали. Это концепции, которые мы создаем, но в которых нет необходимости, не имеют под собой реальной основы.  
Взгляд на шаблоны с ДУХОВНЫМ НАМЕРЕНИЕМ говорит о готовности и желании духовного искателя учиться у них. Чтобы действительно увидеть их такими, какие они есть, ищущим нужно подумать. Наблюдение паттернов - это стремление понять их - откуда они берутся, как они проявляются, что они значат для нас, как они создают различные формы эмоционального резонанса в наших сердцах, и, в конечном счете, как они препятствуют свободному течению или способствуют течению Духа.

Лучший совет доверять грибам. Они покажут духовным искателям модели поведения, которые им нужно увидеть, и дадут им информацию, в которой они нуждаются. Попытка установить слишком большой контроль может отрезать духовных искателей от этих грибных откровений. Слишком мало контроля, и они могут погрузиться в интроспективный ад, где они теряют из виду "Свидетеля", а вместо этого видят его глазами "Судьи".

Мы могли бы сравнить "Свидетеля" с опытом вне тела, за исключением того, что это не обязательно так буквально - хотя это может быть. Духовные искатели могут найти место в своем разуме и духовном существе, которое находится за пределами основного потока их проявлений. Из этого безопасного наблюдения они могут видеть, откуда течет река, ее течение и куда она идет, и последствия, которые она принесет с собой, и те, которые она уже вызвала.

Паттерны похожи на фракталы. Неважно, на каком уровне мы смотрим на фрактал, мы видим, что одни и те же паттерны проявляются снова и снова.  
духовные искатели могут смотреть на свои модели, как будто они похожи на фракталы.

# ГЛАВА IX. "Направление внимания"
большую часть времени мы слишком погружены в свои паттерны, чтобы сознательно осуществлять такой контроль. В идеале, обучение работе с грибами должно научить тому, как начать проявлять такой контроль в повседневной жизни, поскольку в действительности энтеогенный опыт ничем не отличается от обычного опыта.

Что мы находим в нашем обычном сознании, так это то, что оно чрезвычайно сложно справляться со сложными эмоциями и суждениями, потому что эмоциональный резонанс так сильно нас держит. Как только мы обратим наше внимание на эти вещи, мы можем легко быть пойманными ими и оказаться в ловушке драмы, которую мы создали для себя.  
Вот почему мы вкладываем так много энергии и усилий, чтобы избежать, подавить и замаскировать нашу боль и раны. Мы не хотим встречаться с ними, потому что чувствуем, что нас поймают. Но часто мы не можем поддерживать энергию, чтобы защитить свои иллюзии и нашу защиту от наших ран и боли, и мы погружаемся в депрессию, осуждение и жестокую самокритику. Затем мы ищем облегчения, передавая наши негативные эмоции другим или в наши отношения, или мы причиняем боль другим, чтобы чувствовать себя лучше. Это порочный круг, только заставляющий нас чувствовать себя лучше временно.  
Мы отождествляем себя с циклом, а не воспринимаем его как то, чем он является - паттерн проявления, который мы можем позволить себе уносить или нет. Мы думаем, что так оно и есть, когда все, что действительно происходит, - это то, что мы решили позволить нашему вниманию оставаться там, и мы отождествляемся с ним.
Энтеогены позволяют духовным искателем возможность переориентировать то, как они направляют свое внимание и свое чувство идентичности.  
Если ищущие чувствуют, что им ФАЭТОН - НАГВАЛЬ 70 грозит опасность оказаться в эмоциональном резонансе, а не наблюдать и созерцать его, они могут изменить свое внимание, внеся в свой опыт что-то еще. Они могут рассмотреть другой аспект шаблона. Они могут изучить другой уровень. Они могут найти другой эмоциональный резонанс связанный с шаблоном, с которым им легче иметь дело в то время. У них есть сила, чтобы изменить свой опыт, и они должны использовать эту силу. Всегда есть другой способ взглянуть на свои эмоции и переживания нашей жизни и рассмотреть их.  
мы должны быть готовы посмотреть на то, что мы не хотим видеть То, что мы не хотим делать, но делаем большую часть времени, - это просто переносим внимание с одного набора иллюзий на другой или снимаем одну маску и надеваем, так сказать, другую.

Если духовные искатели приближаются к опыту с грибами с мышлением "Чему я могу научиться у ФАЭТОН - НАГВАЛЬ 72 вас?" и "Чему вы можете меня научить?", это первый шаг. Мы можем назвать это установочным намерением. Однако определение своего намерения в значительной степени бессмысленно, если только вы не взяли на себя обязательство активно и сознательно использовать свое внимание, чтобы ориентироваться в опыте грибов. Духовные искатели постоянно спрашивают себя, уделяют ли они свое внимание чему-то, что действительно научит их чему-то, или они просто теряются, наблюдая, как растет трава?  
Использование энтеогенов - это не отпуск или просто время для игры на психоделической площадке.

Если мы хотим изменить шаблон, мы должны тщательно обдумать его. Нужно исследовать корни этого паттерна и то, как он влияет на нас, наш опыт и на других. Духовные искатели используют свое внимание, чтобы оценить, что этот шаблон значит для них с позиции полной честности и целостности. Если это то, что они могут изменить или изменить, они считают, как.  
Всегда будут некоторые вещи о себе, которые духовные искатели не могут изменить, но, используя свое внимание, они могут изменить то, как эти вещи, которые они не могут изменить, создают эмоциональный резонанс в их сердце. В этом смысле духовные искатели смотрят на свои реакции как на вещи, которые остаются вне их прямого контроля. Они принимают пределы того, что они могут изменить, а затем исследуют, что они могут изменить в своих реакциях. Используя свое внимание, духовные искатели обнаруживают то, что они не могут изменить, но они могут изменить способ, которым они позволяют этому влиять на себя и окружающий их мир. Это просто нужно принять и прекратить подавлять, отрицать или маскировать.  
Зачастую те паттерны, которые духовные искатели видят в опыте с грибами, именно они причиняют нам наибольшую эмоциональную боль и страдания и являются аспектами нашего существа, которые больше всего нуждаются в решении. Это самые трудные модели из-за побуждения попытаться избежать их. Сознательные искатели, однако, знают, что, если они не могут изменить один из аспектов шаблона, они могут присмотреться поближе и, вероятно, найдут хоть какую-то часть, которую они могут изменить.

Что такое "путь сердца"? Индейцы племени Мескальеро говорили, что у человека может быть два пути – "путь руки" и "путь сердца". Что это значит? "Путь сердца" это жить не на кого не оглядываясь, путь творчества, в конце концов, уйти от своего учителя, от его опеки и быть открытым миру и себе в нём. "Путь руки" это следовать чужим рамкам и стереотипам, жить чужим мнением, чужим паттернам и схемам, жить умом своего наставника или окружения.

# ГЛАВА X. "Настройка намерений"
Грибы показывают духовным искателям то, что им нужно видеть, но, если искатели не обращают внимания, или позволяют себе отвлекаться или погружаться в драму и новизну опыта, они могут не осознавать, что происходит.  
намерение является мощным инструментом и, в большинстве случаев, значительно увеличивает шансы духовных искателей найти то, что они ищут, хотя ответ часто приходит в неожиданной и необычной форме, которая вовсе не определяется ищущим. Однако для того, чтобы наше намерение было действительно эффективным, оно должно исходить из добросовестности и честности.  
Духовные искатели всегда помнят, что то, как они относятся к грибам, и опыт с грибами - это то, как они относятся к себе, к своему высшему "Я". Как наши взаимоотношения с другими являются отражением того, как мы относимся к себе, так и наше отношение к грибам показывает, как мы относимся к Духу.  
Те, кто хочет использовать грибы, чтобы повеселиться и выполнить эгоцентричные желания - это то, как они относятся к другим, и как они относятся к себе и своей жизни. Это происходит из центра честности и открытости, или это что-то еще? Истинные духовные искатели не боятся задавать себе трудные вопросы и честно смотреть на ответ. Честность - единственный способ добросовестного намерения.  
Ложь, обман и корысть вредны, потому что они отсекают наш опыт Духа и окутывают нас нашими эгоистичными убеждениями.  
Что-то является священным, только если мы воспринимаем это как таковое. В этом сила нашего намерения.

Когда духовные искатели устанавливают свои намерения честно и открыто, они могут действовать в мире безнаказанно в том смысле, что им не нужно судить или критиковать себя, даже если они не достигают своей цели. Это верно для всех наших действий и переживаний.  
Установление намерения - это инструмент, который не только влияет на форму нашего опыта, но и метод духовной защиты.  
Защита от чего? От себя, конечно! В некотором смысле все, что человек испытывает с грибами, в конечном итоге принадлежит ему. Если потребители грибов испытывают на себе преследование демонов, они являются источником этих демонов, и даже если они не могут себе этого позволить, демоны идут за ними, потому что какаято их часть думает, что они этого заслуживают.

# ГЛАВА XI. "Искусство ритуала.
"Когда использование грибов ритуализировано - под руководством опытных пользователей, которые могут помочь организовать необходимые переменные с тщательным вниманием к настройке может разворачиваться необычайно приятное мозговое приключение" Пол Стаметс  
"Ритуал может стать гарантией, если ход событий будет тяжелым - он поможет вам пройти через все это и сделать его глубоко осмысленным. После многократных сеансов ритуал превращается в психологическую дорожную карту, обеспечивающую основу для безопасного отключения. Ритуалы выстраиваются на основе уроков, извлеченных из предыдущего положительного опыта. Но в какой-то момент для шаманов, живущих среди нас, безопасность не является приоритетом, и это не означает, что мы должны двигаться вперёд к новым откровениям" - Пол Стаметс

"Ритуал" сам по себе часто происходит в определенном месте в определенное время, но его получение, подготовка к нему и планирование его также могут быть неотъемлемой частью ритуала и не должны игнорироваться или отпускаться.  
Ещё, что включают в себя практически все ритуалы, это специфические виды сенсорных стимулов. Есть использование звука, цвета, освещения, запахов. Пространство также имеет большое значение. Наконец, есть символы и церемониальная одежда, используемые в ритуалах. Надевание различной одежды, символов или украшений для ритуала сильно влияет на участников. Даже небольшого символа, жетона или украшения, или предмета силы может быть достаточно, чтобы изменить чьето мышление.

# ГЛАВА XII. "Знаки и символы"
Они могут представлять нас или связывать нас с другими реальностями или способами существования. Они сила. Работая с ними, духовный искатель работает с силой. Символы могут раскрыть информацию для пожирателя грибов, и они могут изменить или бросить вызов своему опыту.  
понимание символа дает понимание модели, в которой он находится.  
Символ - это объект, значок, изображение, концепция или состояние, которые представляют собой сочетание более глубокого паттерна вероятностей и возможностей.

Нет единой карты понимания или использования символов, поскольку каждый человек индивидуален, и у всех нас есть разные символы.  
Не позволяйте другим интерпретировать ваши символы, потому что это фильтрует опыт через язык и опыт других людей по этим символам. Мы можем прислушиваться к толкованиям других, когда они предлагают особую проницательность, но именно мы должны решить, что наши символы значат для нас и нашей жизни.

Символы являются мощными, отчасти потому, что они выходят за пределы и ограничения языка и интерпретируемого нарратива. Символы способны воздействовать на нас напрямую, без опосредования через фильтр языка и рационального мышления.

# ГЛАВА XIII. "Чистое сердце"
Сердце - это то, где мы несем наши эмоции, наши раны, нашу боль. Это также окно нашей радости и нашего удовольствия. Это место наших эмоций. Наши эмоции - это наша реакция на то, что мы думаем, делаем, верим и встречаем в мире.

Если наши действия безупречны, и мы обладаем глубокими знаниями о себе, тогда наши сердца чисты. Нет необходимости в самоосуждении или в нарастающих циклах депрессии и критики, в которые мы так легко впадаем. Когда ваше сердце чистое, вам не нужно причинять боль или оскорблять других словами, делами или мыслями. Зачем? Потому что чистое сердце в мире. Иметь чистое сердце - это идеальное состояние, потому что, когда наши сердца чисты, мы можем жить в мире с самими собой. Когда мы живем в мире с самим собой, мы в мире с миром и всем, что мы находим в нем.

Когда у меня возникают отрицательные эмоциональные резонансы, которые являются моей реакцией на мои мысли и переживания, внутренняя часть сосуда моего сердца покрывается негативными эмоциями. Эти негативные эмоции прилипают пают к моему сердцу так же, как мои артерии забиваются из-за неправильного питания и недостатка физических упражнений. Чем дольше мы позволяем эмоциональным резонансам в нашем сердце оставаться неразрешенными, тем больше рана ожесточается. Корка на моем сердце становится гуще. Когда это происходит, свободный поток Духа из сердца вселенной сужается. Чем сильнее стеснено сердце, тем больше мы живем в своих собственных иллюзиях.

Полезно думать о себе как об эмоциональном теле. В зависимости от нашего опыта, мы можем думать об этом как о смежных с физическим телом или нет - это зависит от того, что мы испытываем. В этом смысле наш опыт наших тел может рассказать нам о наших эмоциях.  
Движение, массаж, пение, воображаемое изменение формы - все это помогает нам получить доступ к различным аспектам нашего тела и эмоциональным резонансам, хранящимся в наших психофизических существах.  
Так же, как есть глубина для тела, так же как и глубина для эмоций. Некоторые вибрации более "поверхностные", тогда как другие ближе к сердцу.

Искусство смотреть в духовное зеркало - это искусство смотреть в свое сердце.

Когда духовные искатели узнают, как их тела реагируют на символы, взаимодействуют модействуют с ними и воплощают символы, они узнают, как по-настоящему понять свои эмоции и понять их. Когда духовные искатели понимают свои эмоции, они могут освободить их, трансформировать или, если необходимо, исцелить их.

Когда сердце чистое, творческий поток Духа может проходить сквозь вас беспрепятственно.

Процесс очищения наших сердец - это процесс преодоления самоограничивающих конструкций, которые духовные практики создали или приняли для себя, которые препятствуют их способности соединиться с этим универсальным источником существования или божественным сознанием. Израненное сердце, наполненное болью, страданиями и осуждением, затягивает духовного искателя в циклы осуждения, обвинения и критики себя и других. Израненное сердце видит мир в противоположных, а не объединяющих терминах. Когда сердце очищено, становится возможным мистическое общение с сердцем вселенной, фундаментальной основой бытия. Мы можем описать это как опыт благодати. Как только такой опыт и уровень реализации достигнут, духовный искатель обычно претерпевает глубокие изменения в идентичности. Конструкции эго видятся такими, какие они есть - конструкции. иллюзии, маски и общепринятые реалии. Истинная природа бытия превосходит все эти ограничивающие факторы.

# ГЛАВА XIV. "Духовный поток"
Мы живем в мире вещей. Мы живем в мире суперстрпозиций и галактик и во всем, что находится между ними. Это царство выражения Духа Вселенной. Что такое эта вселенная, если не постоянное выражение творчества? Чистый Дух использует пространство и время, матрицу нашего феноменального бытия, чтобы выразить свое появление в творческом действии.  
"создание" или "проявления". Ничто "не создавало" Вселенную. Вселенная постоянно создается в каждый момент. Дух Вселенной постоянно создает себя как феноменальный мир.  
Когда наши сердца чисты, наше состояние бытия ничем не отличается от состояния бытия вселенной. Мы становимся активной творческой силой во вселенной. Мы создаем ритуалы. Мы создаем символы. Мы создаем искусство. Мы создаем себя и мир вокруг нас. Мы - вселенная, оглядывающаяся назад на себя.

Когда мы сталкиваемся с продуктами творчества, которые исходят из чистого сердца, мы это знаем. Когда мы испытываем поток Духа, мы чувствуем это и знаем это.  
Но есть большая разница между творчеством, которое исходит от свободно текущего Духа, и творчеством, которое исходит от наших иллюзий или ограниченного чувства себя. Это не обязательно о разнице между религиозным и светским искусством. В этом разница между искусством, которое исходит от Духа, и искусством, которое исходит из наших ран, наших иллюзий, наших драм и ловушек, которые мы ставим для себя.  
Когда мы это переживаем, мы знаем. Это так загадочно просто. Когда кто-то говорит нам от всего сердца, мы это знаем.  
Мы знаем, потому что наши собственные сердца знают, что такое свободный поток Духа, даже если мы не можем выразить это словами или объяснить кому-либо еще или даже себе. Когда наши сердца чисты и открыты, мы просто знаем.

Смотреть в духовное зеркало, заглядывать в наши сердца, видеть шаблоны и работать с символами - все это для того, чтобы вернуться в то место, где мы можем испытать свободный поток Духа. Когда Дух течет, это подобно но чистому бризу, текущему через наше существо. Мы можем использовать его, чтобы творить, исцелять себя и других, чтобы быть творческой и сострадательной силой во вселенной.  
Наши духи и Дух вселенной идентичны. Нет никакой разницы. Не существует творческой силы, которая существует вне нас, которая также не существует внутри нас.

# ГЛАВА XV. "Заключительные мысли"
Существует много путей и способов достижения опыта фундаментальной природы бытия. Грибы, шаманские практики, разные религии, в конечном итоге все они приходят и возвращаются к одному и тому же источнику.  
Последние исследования нейробиологии мистизма и духовного опыта подтверждают многолетнюю точку зрения, согласно которой биологические структуры мозга допускают определенные виды опыта. У всех нас могут быть разные культуры и религии, но структура мозга универсальна для человека.

Те, кто возражает против галлюциногенов, утверждают, что "это все в вашем уме". Этот комментарий обычно делается пренебрежительным образом, указывая на то, что содержание психоделического опыта является в основном мнимым или нереальным. Тем не менее, аргумент может так же легко пойти другим путем, потому что наш обычный опыт реальности также является продуктом химических веществ в мозге, и нет никакой необходимой философской причины, чтобы судить, что одно "более реально", чем другое.

Это не может быть обсуждено логически. Это просто фундаментальная истина опыта.  
В состоянии гриба нет ни предмета, ни времени. Существует только основная таковость бытия.

По сути, мистический опыт понимается как непосредственное восприятие фундаментальной природы реальности как неделимого целого. В этом состоянии нет субъекта, нет объекта. Существует только основная таковость бытия. Это состояние часто описывается как выход за пределы любых умственных или эмпирических конструкций пространства и времени.  
мистический опыт связан с глубокими аффективными состояниями радости, всеобщего сострадания, чувства завершенности, наполненности, полного принятия и любви. И, как согласны практически все мистики, сам опыт принципиально невыразим. Нет слов, понятий или традиционных средств для точного го описания мистического сознания. Чтобы мистический опыт был по-настоящему понятен, его нужно пережить для себя.

грибной опыт может привести нас к мистическому состоянию сознания, а также помочь направить искателя на путь реализации определенной степени этого сознания в повседневной жизни посредством духовной практики и выразительных действий.

мистический опыт - это утонченное состояние шаманского сознания, которому организованные религии придают особое значение, в то время как сами шаманы могут не так высоко ценить его. Это связано прежде всего с тем фактом, что шаманизм в конечном счете прагматичен и целеустремлен.  
В конечном счете, шаманизм направлен на достижение определенных целей, таких как исцеление, гадание, влияние на местных духов, а не спасение. Шаманы исследуют не измененные состояния сознания ради опыта, а скорее для того, что они могут с ним сделать.

Основная шаманическая аксиома состоит в том, что все вещи участвуют в Духе и сознании. Все существование рассматривается как некая великая коммунальная мечта, и в ней нет такой вещи, как безжизненная материя или неодушевленные предметы, лишенные духа и жизни. В некотором смысле все вещи живы и участвуют в Духе и великом непрерывном раскрытии вселенной.

Важным аспектом шаманизма является манипулирование звуком. Во многих отношениях звук влияет на альтернативные измерения сознания и реальности. Например, когда шаманы поют, они не поют свои собственные песни. Они вызывают духовные силы, которые резонируют между измерениями, давая вибрирующую форму и форму, посредством которых духовная сила может выражать себя в согласованной реальности. Звук, как и все вещи для шамана, является духовным инструментом.