До этой книги у меня было общее мнение (на основе множества подтверждений, которые по отдельности можно считать несущественными, но...) о юге Америки, как о "неотёсанной деревенщины", "чертовы южане" - так говорят сами американцы. После прочтения мнение укрепилось)). Ну а ГлавГерой во многом иллюстрирует классическую "ошибку выжившего" - ну еще бы, с такими то данными и не стать популярным. Хотя удачный старт и не определяет, но во многом направляет.

> Первым шагом который ведёт к определению нашего места в жизни, обычно является не "я знаю кто я", а наоборот "я знаю кто не я". Знать, кто ты, нелегко. Если первым делом исключить всё то, что не ты, то ты окажешься там где и нужно.

Автор из комфортной среды (которую сам себе создал) попадает в тяжкие условия, из которых не может уйти, поскольку он дал себе слово "продержаться"; что обуславливает рост личности в итоге.  
Действительно, есть такое... - иногда нужно погружать себя в "бездну" испытаний ради получения профита. Только нужно четко знать свою мотивацию в этом, то есть, что ты получишь из этого испытания. Если прогнозируемая награда превышает возможные потери - стоит рискнуть. Иначе - это "путь в никуда", действие ради действия, испытание ради завершения его.  
Автор проходит испытание "просто потому что должен". Это тоже результат - ты становишься силнее духом, понимаешь на что ты способен, а на что нет - это тоже своего рода награда. Но это очень узкое поле зрения, так сказать начальный этап, который впрочем, тоже обязателен для исполнения.

> Нужно не терпеть наши различия, а принимать их.  
> Не нужно идиализировать наше сходство, лучше восхищатсянашим разнообразием.