# сушка
Я взял самую маломощную плёнку - 220 ватт на квадратный метр, ЮжноКорейского производства, и путём нехитрых манипуляций превратил её в сушилку. Рабочая температура такой сушилки у меня получилась 46 — 56 градусов Цельсия. Следует заметить, что чем плотнее вы закладываете сушилку грибами, оставляя на ней меньше свободного пространства, тем температура полотна сушилки будет выше. На моей сушилке грибы высыхают примерно за сутки, а большие, насыщенные влагой шляпки часов за 30 — 35. Преимущества такой сушилки в том, что грибы она сушит не горячим воздухом, а инфракрасным излучением, нагревая сам мухомор щадящей температурой, сохраняя в нём все полезные и необходимые нам вещества. Сушить мухоморы нужно до состояния чипсов, чтобы при нажатии на гриб, он хрустел как чипс. При правильной сушке соотношение массы сырого мухомора к высушенному составляет примерно 10:1.   После того, как грибы высохнут, их необходимо поместить в тёмное прохладное место, без доступа кислорода, для дальнейшей ферментации - преобразования одних веществ в другие. Я убираю мухоморы в зип пакеты и откачиваю из них воздух. Далее эти пакеты убираю в большой непрозрачный мешок, этот мешок убираю в картонную коробку, а коробку ставлю в прохладное тёмное место с температурой примерно 10°. В таком состоянии грибы у меня вылёживаются порядка двух-трёх месяцев. В этот период остатки иботеновой кислоты, которые не преобразовались во время сушки, максимально переходят в мусцимол, и гриб становится относительно безопасным для вашего организма (подробнее о химии мухомора и его действии на организм человека немного позже). После такой выдержки гриб полностью готов и его можно принимать в наших целях.  
мухоморы должны отлежаться в темном прохладном месте, в максимально безвоздушном пространстве, порядка двух месяцев.

# рецепты 
## Настойка Мухомора
Мухоморная настойка имеет два вида применения - наружное и внутреннее. При наружном применении её используют так же, как и Мухоморную мазь. Для лечения болей в мышцах, суставах... путём обычных растираний или в составе компрессов. При внутреннем применении настойку используют покапельно по определённой схеме. Для каждого заболевания схема приёма своя. Расскажу лишь о том, с чем столкнулся непосредственно сам.  Рецептов приготовления Мухоморной настойки довольно много. Я пользуюсь таким. Берём стеклянную банку с плотно закрывающейся крышкой от литра до трёх. Очищаем собранные мухоморы от грязи, набиваем поплотнее ими выбранную банку по плечики (место сужения банки). Затем заливаем набитые мухоморы спиртом на один-два пальца поверх. Закрываем банку крышкой, оборачиваем её фольгой и ставим, например, в холодильник при температуре 4-6 градусов на 40 дней. Я опускаю трёхлитровую банку в колодец, там постоянная температура и полная темнота, идеальное место на мой взгляд. Знаю, некоторые зарывают банку в землю на глубину от 0,5 до 1 метра. После пройденного срока достаём банку из холодильника, колодца или откапываем её. Затем фильтруем содержимое через несколько слоёв марли. Шляпки, или то, что от них осталось, выбрасываем, а получившуюся жидкость переливаем в удобную тару и используем по назначению.  Обращаю внимание, что для внутреннего применения нужно использовать только пищевой спирт или водку! Да, на водке тоже можно настаивать мухомор, в этом случае настойка просто получится менее концентрированной. Если не хотите связываться ни с водкой, ни со спиртом, не используйте их. Просто набейте банку свежими мухоморами поплотнее, закройте плотно крышкой, и так же уберите в холодное тёмное место на сорок дней. В таком случае получится ещё один вид настойки, так называемая без спиртовая. Минус у неё такой, она может храниться очень незначительное время, по информации из разных источников - от месяца до полугода, и только в холодильнике. При желании продлить срок хранения и использования данной настойки можно путём её закрепления, тем же самым спиртом или водкой. Процентное соотношение, как правило составляет 50% на 50%. Спиртовая или водочная настойка сохраняют свои свойства порядка двух-трёх лет при хранении даже при комнатной температуре.

## Мухоморная МАЗЬ
Состав: Животный жир (медвежий или барсучий), мухомор красный (молотый). Применение: Артрит, артроз, остеохондроз, радикулит, воспаление седалищного нерва, боли и воспаления в мышцах, связках, суставах, ушибы, растяжения.... Лечение кожных заболеваний различной этиологии, а именно: дерматиты, нейродермиты, грибковые заболевания, воспалительные процессы, покраснения, зуд, повреждение кожного покрова такие как: порезы, ожоги, ссадины...
Жир барсука или медведя (оба эти жира уже сами по себе лечебные и хорошо сочетаются с мухоморами), при желании можно заменить на вазелин. Мухомор перемалываем в порошок. Берём любой объём жира или вазелина. Затем добавляем в него от 30% до 50% порошка мухомора от объёма взятого жира. Не веса, а именно объёма! Всё хорошо перемешиваем и ставим в холодильник, не меньше, чем на две недели. Чем дольше настаивается, тем лучше, но использовать можно уже через пару недель. Мазь настоялась, некоторые её топят на водяной бане, если делают на вазелине, если делаете на жиру, то достаточно оставить мазь при комнатной температуре, она сама растает до жидкого состояния. И процеживают, чтобы избежать твёрдых частиц в мази. Я этого не делаю, так как мелкие твёрдые частицы при использовании мази выступают своеобразным скрабом, который при использовании счищает верхний ороговевший слой кожи, тем самым улучшая проникновение веществ мази в ткани. Хранить такую мазь нужно в холодильнике, особенно, если она сделана на жире! - Какая мазь лучше, на барсучьем или медвежьем жиру?  Ранее для изготовления мази я использовал оба этих жира. Но со временем остановил свой выбор на медвежьем. По своему составу этот жир наиболее богат различными макро и микроэлементами, витаминами,  
Сейчас я делаю мазь с 50% содержанием мухомора. То есть беру две части жира и одну часть мухоморного порошка.

## мухоморное масло
Представляет этот продукт собой масло для лечения различных кожных заболеваний и улучшения состояния кожи. Основа - масло облепихи и, естественно, мухомор. Какое же действие и какие эффекты оно оказывает по моем наблюдениям. 1. Улучшает цвет лица. Лицо молодеет и появляется здоровый румянец.  2. Кожа лица и шеи разгладилась и подтянулась, стали исчезать мимические морщины. 3. Исчезает шелушение, зуд и ощущение стянутой кожи. 4. За применения почти полностью прошли время высыпания на лице. Если сеть очаги воспаления – они уменьшаются и переходят в неактивную форму. Применение данного масло ежедневно, утром и вечером, в течении четырёх недель, путём втирания трёх-пяти капель в кожу лица и шеи за одну аппликацию. - Как сделать масло? Так же, как и мазь. Берёте масло, смешиваете его с порошком мухомора в нужных вам пропорциях, настаиваете положенное время. Банка справа — это обычное облепиховое масло, слева - настоявшееся на мухоморе месяц и процеженное.  
Можно использовать На облепиховом. Используется данное масло для лечения кожи при ссадинах, порезах, высыпания, воспалениях, ожогах... А также, в косметических целях. Для питания, смягчения, восстановления кожи... Оно разглаживает морщины, улучшает цвет лица, питает, увлажняет, и тем самым улучшает структуру кожи. И на Репейном. Репейное масло предназначено для лечения волос и кожи головы, для улучшения структуры волос.  
При выборе основы, советую обратить внимание на качество того сырья, которое вы собираетесь использовать. Оно должно быть сделано без применения какой - либо химии, и желательно, приготовлено холодным способом!

# отзывы
Настойку красного Мухомора я использую для растирании больной спины, но в ходе экспериментов я обнаружил, что если втереть настойку в шею (по всему периметру: "загривок", переднюю часть в районе щитовидной железы и артерий на шее, захватив небольшую часть груди под шеей и часть спины сзади, куда дотянется своя рука) и акупунктуры точки на лице: между бровей, в основании носа две точки, в ямочке под нижней губой, на скулах, виски (я их знаю из книг Норбекова, в своих практиках он их советует массировать). То будет эффект, как от дозы съеденных сухих мухоморов. При этом эффект наступает почти мгновенно. Действует ровно, без волн, как при оральном приеме. Длится от 2 до 4 часов бодрящий эффект и антидепрессивный эффект длится сутки. После натирания шеи и массажа акупунктурных точек ощущаешь прилив бодрости, спокойствие, радость, кайф от того, что ты просто есть и всё тут.

---самое эффективное --- сушка около 70 С, затем заваривание порошка сухого МХМ в термосе с соком лимона (ч/л) или кипячение на водной бане около 30 мин, затем процедить, гриб отбросить. Как показывают тесты -- выдерживание МХМ 2-3 месяца в сухом прохладном месте на концентрацию иботеновой кислоты и мусцимола не влияет. РЕЗЮМЕ по данным всех тестов: 1 . При сушке (около ~70 С) остаточное содержание иботеновой кислоты -- падает до ~20% от начальной концентрации по сравнению с сырым грибом. При данной температуре концентрация мусцимола повышается до максимума. 2. При заваривании порошка с лимоном, остаток иботеновой кислоты после сушки уменьшается еще на примерно ~60% по сравнению с концентрацией перед завариванием. 3. Хранение  в сухом и темном месте не меняет концентрацию иботеновой кислоты или мусцимола до ~90 дней. Далее идёт уменьшение концентрации обоих веществ. 4. Водорастворимые иботеновая кислота и мусцимол, практически полностью покидают тело гриба при воздействии с водой.