# Введение
## Дневник сна
Обязательно записывать свои сны в дневник: дата, место сна, настроение во сне, ощущения, в общем Все что там происходит.
## Проверка на реальность
В реале посмотреть на руку и задать себе вопрос селю ли я? Затем осмотр местности в состоянии аллертности.

если сначала ВНЕЗАПНО возникает мысль, воспринятая серьёзно, то она сама по себе вызывает напряжение; каким бы реальным всё вокруг не казалось, это запросто может быть сон. То есть, смотри: неправильно во время проверки думать «Так, я вспомнил про упражнение, надо его сделать, чтобы во сне осознаться, хотя сейчас-то, конечно, RL». Надо искренне задаться вопросом «Я что, сплю?! Может, всё вокруг на самом деле сон?». Вот ты сейчас сидишь перед компом, читаешь этот текст, уверен, что бодрствуешь. . . а во сне думаешь по-другому? Там такая же уверенность. Ты точно у себя дома? Уверен, что это твоя квартира и что в ней нет лишних комнат? Может быть, с тобой рядом час знакомый, которого нет? А как ты сюда за комп попал? Ну что? Ощутил напряжение? Ещё одна техника, которая может оказаться полезной для новичков, уже раз-другой побывавших в ОС. Когда на руку смотришь, можно одновременно настраивать себя на выполнение текущего плана: дополнительно думать что-то вроде: «Так, блеать, сейчас я узнаю, что это сон, дальше углублюсь, потом: 1. Сосну хуйцов; 2. Сделаю бочку; 3. ??? 4. Профит!!!» То есть, как мне показалось, острее чувствуешь момент проверки, когда настроен немедленно приступить к исполнению плана, вот прямо сейчас, сразу же после того, как выяснится, что находишься во сне. И, кроме того, уже, наверное, в ОСе не растеряешься, не забудешь план. Там наоборот, будет важнее от радостного «НАКОНЕЦ-ТО!»не разволноваться и не вылететь. * * * В первую очередь, выполнять упражнение нужно в те моменты, когда IRL возникают сомнения в реальности происходящего:
## Поведение в ос
1. Не фиксируй взгляд на чём-то одном. Будешь что-то рассматривать — выкинет в сон.
2. Будь собран, не размышляй слишком долго (поэтому, кстати, полезно зазубрить план того, что делать в ОСе, ещё в реале), любое «задумался» и т.д., как правило, сразу приводит к фейлу — провалу в сон.
3. Чтобы чётко видеть происходящее, «бегай взглядом» вокруг. Удивительно, но именно в таком случае всё будет хорошо видно (вспоминаем практику «рука», да?).
4. Попробуй положить руку на грудь, в область сердца, и ощутить его биение.
5. Ощупывай предметы, NPC, себя, пол и вообще всё, до чего дотянешься.
6. Три руки друг о друга.
## Если нет снов
1. Режим сна. Идеально с 21-22 до 6-8.
2. Время сна должно быть кратно 1,5 часам.
3. Этот способ стоит попробовать, если ты так и не помнишь снов, несмотря на советы и упражнения выше. Делать его рекомендуется не чаще двух раз в неделю, ну и он потребует от тебя Серьёзных Волевых Усилий. Ложишься спать, заводишь будильник на +1,5 часа от момента, когда лёг, засыпаешь, просыпаешься от его звонка, записываешь, что помнишь, опять переводишь будильник на +1,5 часа, и так всю ночь. Тяжело, да, зато за одну такую ночь запомнишь большое количество ярких снов, что уже станет толчком к дальнейшему их запоминанию.
4. Крайне полезен в этом (да и во всех других) плане сон на природе.
5. Дневной сон.
6. Меняй продолжение тела, засыпай на спине.
## Картография сновидений
Когда в дневнике наберётся 20–30 записей, делаешь следующее:
- Берёшь большой лист бумаги и карандаш.
- Читаешь первый сон, обращая внимание на то, где он происходил (например, в твоём доме).
- Рисуешь в любом месте листка (дом лучше в центре) небольшое схематичное изображение локации, где был сон (например, дом — это квадратик, у меня ещё часто во сне фигурирует балкон, его я тоже нарисовал).
- Берёшь следующий сон, рисуешь следующую локацию.
Сразу поясню, как именно рисовать. В итоге должно выйти что-то вроде Google Maps, то есть схематичное изображение с видом сверху. Отмечать на локациях нужно объекты, с которыми ты взаимодействовал, или которые сильно привлекли твоё внимание.  
Поначалу локации можно рисовать где угодно на карте, уже потом станет ясно, где и что должно располагаться.  
Итак. . . Во-первых, как правило, сразу становится понятно, что ВНЕЗАПНО, из этих 30 снов, половина происходит в 5–6 почти одинаковых местах, но дальше веселее, а именно — на определённом этапе у тебя начнут вспыхивать те сны, что ты давно забыл. Выглядит это так: «Рисует Доброанон эту карту и вдруг ВНЕЗАПНО (прямо такое эталонное внезапно) понимает, что этот магазин находиться должен вот тут! А между ним и этим парком был тот сон! А ещё в самом магазине было вот это и вот это, а рядом с ними на том озере было ещё вот то!». Как-то так. Ощущения действительно фееричные, целые десятки снов могут вспомниться за одно мгновение. Конечно, так будет не сразу, «вспышки»будут идти постепенно вместе с заполнением карты.  
Зачастую сны происходят в совершенно разных местах, в таком случае просто зарисовываем их отдельно.  
Как это работает? Если в двух словах, то сновидческая память неактивна ввиду редкого обращения к ней. Чем чаще мы к ней обращаемся, тем лучше она работает. Как фотография. По сути, это те же символы, просто скорость чтения у человека ограничена (кроме того, это поначалу снов немного, а когда их Over 900, в дневнике перечитывать их становится сложно), а вот чтобы воспоминания всплыли от созерцания закреплённого за ними символа, времени много не надо. Теоретически, в один прекрасный момент при взгляде на карту будет достигнут «критический»уровень одномоментного вспоминания снов (да уже месяца через два, смотря на неё, ты будешь прямо-таки переноситься в мир снов), это, в теории, будет походить на волну, которая окончательно разрушит перегородку между обычной памятью и сновидческой.
# Осознанность
Для удобства представим себе палку с двумя концами: один конец - обычное наше восприятие IRL(чётко все осознаем), Другой конец - это наше сновидческое восприятие(между мыслью и действием нет разницы). Теперь добавим, что на этой палке есть колечко — это наша психика в конкретный момент времени. Днём оно находится у одного конца палки, ночью, когда мы спим, — у другого. допустим, мы осознались во сне. Что происходит с колечком в этот момент? Правильно, оно сдвигается чуть чуть в противоположную от конца «сна»сторону. Однако, после этого, когда мы проснулись, оно ВНЕЗАПНО возвращается отнюдь не туда где было раньше, во время бодрствования, а чуть-чуть ближе в сторону сна. Этот прикол работает и в обратном направлении. То есть, происходит взаимопроникновение плюшек. Во снах мы получаем чуть больше осознанности и логики, а днём чуть больше свободы мышления и «шёпота» подсознательного. И то, и другое крайне полезно.
# Таблицы восприятия
Итак, представим себе экселевскую таблицу, вот первая графа: яблоко — круглое, растёт на деревьях, вкусное/невкусное, и тд. Вся подобная информация поступает в эту таблицу вместе с развитием человека. Каждого с детства учат, что вот это — «стул», на нём сидят. А это — «огонь», он может обжечь. Соответственно, у каждого в голове формируется такой экселевский файл. И когда мы видим нечто круглое и красное, растущее на деревьях, то сознание тут же обращается к этой таблице, ищет соответствия и выдаёт нам, что это «яблоко». Теперь несколько интересных моментов:
1. Таблица может быть как стабильной(чёткое описание, так и не очень, яркий пример — это облака.
2. Если человек увидит что-то выходящее за пределы этой таблицы, то тут есть несколько вариантов развития событий:
- Человек теряет сознание, этакий фатал эррор.
- Человек не замечает этого объекта, то есть просто его тупо не видит, тут из серии «Этого не может быть, потому что не может быть».
- Сознание судорожно пытается собрать из известных ему определений образ этой НЁХ (в реале такой вариант бывает крайне редко), отсюда летающие слоны во снах, например.

Вот мы и подошли к самому интересному — тому, как это всё связано со снами. Дело в том, что во сне:
- «Хватка»таблицы ослабевает.
- Нет материальных вещей, есть только символы.
Например, во сне вам снится дом. То есть это такой объект, на котором написано «ЭТО ДОМ», но дома-то нет! Что делать? Из таблицы по частям составляется то, что подходит под определение слова «дом». Тоже самое с различными состояниями, ощущениями.  
Поскольку таблица во сне пластична, то если долго приглядываться к чему либо, возникают сомнения, как именно отобразить данную инфу. В результате перегруз ка и выкидывает из сна. Ещё есть архетипы - общие для всех людей строки в таблице восприятия.
# Уровни сна
## 1lvl — Сон про ОС
один из «детекторов»— это непонимание того, кто ты есть на самом деле, то есть мысли могут быть такими: «Ух ты, я осознался, а я кто?
## 2lvl — Просто ОС
чётко понимаешь, что это сон, а главное — понимаешь, кто ты есть в реале. Как правило, заканчивается это счастье провалом в сюжет, можно потом, анализируя сон, заметить момент перехода, например: «Я вошёл в класс, осмотрелся и решил подойти к преподу-инопланетянину, но (внимание) решил, что нельзя его беспокоить посреди лекции»— вот это уже попадание в сюжет, человек забыл, что это сон.
## 3lvl — Глубокий ОС
ОЧЕНЬ яркие впечатления, кажется, что всё намного ярче и живее чем IRL, море впечатлений, в общем. Заканчивается или погружением в сюжет, или пробуждением.
## 4lvl — Сверхглубокий ОС («Фаза»по терминологии Михаила Радуги)
Широчайший спектр явлений, среди которых находятся и осознанные сновидения в понимании Лабержа, и всё многообразие внетелесных ощущений в эзотерическом смысле. Глубокий астрал, неуглублённое состояние через осознание во сне.
- Случайный выход. Происходит он примерно так: просыпаешься ты в один прекрасный день, идёшь в туалет, чистишь зубы, закуриваешь сигарету и садишься за чтение твоего любимого Доброчана. В особо тяжёлых случаях можешь даже сходить в магазин за пивом. . . и только потом обнаружить, что ЭТО СОН БЛЕАТЬ!!11. Например, придя домой из магазина, ты замечаешь, что диван поменял свой цвет. При этом точно понимаешь, кто ты, что делал IRL вчера, никаких летающих бегемотов на улице нет, и вообще от реальности отличий очень мало. Хотя сюжет иногда возможен, например, ты уверен, что у тебя живёт друг (или тян), или твоя квартира находится в другом месте, но при этом всё очень достоверно.
- Намеренный выход. Тут лучше всего воспользоваться «непрямыми»техниками Радуги, и да, многие, кто долбились во всякие астралы, ВТО и прочее, насилуя себя попытками днём вывалиться «из тела в вихре»занимались на самом деле «прямыми» техниками попадания на 4lvl ОСа. Прямые техники я категорически не рекомендую делать ранее, чем через месяц после занятий «непрямыми». Также возможно попасть в этот левел и через промежуточное состояние («дрёму»),
Намеренный выход делится на:
- Первый способ — это традиционное для материалистов осознание из сна, достигаемое путём направленного желания.
- Второй способ — вход прямыми техниками. Суть метода — использование фантомных ощущений любого характера для достижения состояния плавающего сознания, а затем резкого переключения с реальных ощущений на фантомные (так называемое «разделение»).
- третий способ - вход непрямыми техниками. Основное отличие от прямых заключается в том, что прямые техники делаются обычно вечером, на фоне засыпания, а непрямые, наоборот, утром, сразу после пробуждения. Идея метода основана на том, что достигнуть состояния плавающего сознания вечером, когда мозг толком не хочет спать, намного сложнее, чем утром, когда он не успел как следует проснуться.
Теперь про уровни погружения. более «мелкие»фазы характеризуются расплывчатостью и заторможенностью мышления, низкой (относительно) реалистичностью окружающей действительности, присутствием во сне нелогичностей — как вокруг, так и в собственных поступках. но зато окружение более пластично, податливо. Можно взлететь и полетать, можно пройти сквозь стену, можно даже сотворить из ничего тян. В глубоких же фазах (обычно достигаемых при помощи углубления и удерживаемых техниками стабилизации) окружение сильно напоминает RL, в том числе и по стабильности — фаербол не кинешь, крылья не отрастишь. Точнее, можно, конечно, но, по-моему, не для новичка.  
Механика. Во многих «прямых»практиках есть момент с «вызыванием ощущения падения», что, по сути, бывает при потере сознания. «наблюдение вспышек и образов перед глазами» - то же самое. Раскачивание фантомного тела - и это оно.  
Возьмём, для примера, непрямые «утренние техники». Человек проснулся, он ещё не пришёл, грубо говоря, в то самое «сознание» и начинает «раскачивать» фантомное тело. То есть в мозг поступа ют псевдо-сигналы, что происходит движение. Мозг негодует! Как это так!? Тело же лежит, блджад! Однако фантомные движения становятся всё более отчётливыми, псевдо-тело готово встать, и тут перед разумом встаёт дилемма: он должен «выбрать», в каком «теле»оставить точку сознания. Если в физическом, то человек просто теряет сознание, что потом переходит в сон, а если в «фантомном», то сознание переключается на работу «вовнутрь». Дабы не было фатал эррора, начинается постройка окружающего, исходя из основных моментов памяти человека и его таблицы восприятия, потому что вариантов больше нет. То есть разум (обобщённое слово, но тут оно больше подходит) начинает строить мир в голове, так как «тело вроде как движется именно там».
# Персонажи сна
Во сне физических объектов нет. Всё, что мы там «видим» — это символы, которые наше сознание интерпретирует на основе своей таблицы восприятия. Это раз. Два — это понятие времени. Я считаю, что и IRL это штука субъективная, а уж во сне и подавно. Можно представить себе сон таким образом: сознание единовременно получает пакет зашифрованной информации и начинает люто, бешено её декодировать, переводя в понятные для себя образы/звуки/запахи/чувства и т.д. Что из всего этого следует? А то, что «мы» во сне — вовсе не личность и не то, что там бегает, и даже не то, от чьего лица мы это наблюдаем. Мы там — это просто точка наблюдения. А всё остальное — тот самый блок информации. То есть весь сон, включая даже тех «нас», «наши»ощущения, и прочее — это просто одно большое кино. Это как будто мы читаем книгу. Вот если по факту взять: человек пырится на куски бумаги, с нанесёнными на них чёрточками, при этом он переживает, испытывает эмоции, зачастую даже почти что галлюцинирует.  
«Видим и слышим» мы во сне потому, что привыкли воспринимать мир подобным образом. если мы там видим (и, что немаловажно, — слышим) символ или какуюлибо информацию, не встречающуюся в чистом виде IRL, то для её восприятия собирается звук или изображение, исходя из того, что мы знаем. Отсюда летающие бегемоты и бредовые диалоги с NPC. Но тут есть интересный момент: некоторые NPC общаются во сне «пониманием», ещё можно сказать «телепатией», то есть слов нет, но ответ ты ВНЕЗАПНО понял очень чётко (это будет подробнее рассмотрено далее). В чём же отличие между «говорливыми» и «телепатическими»NPC? Вот мы и подобрались к самому интересному. Архетипы - это первоосновы нашей психики, основа, так сказать, ключевой элемент конструктора, из которого во сне собирается ВСЁ, с чем мы сталкиваемся. Тоесть , есть блок информации основная (архетип), а есть вторичная - отражение этого архетипа. Или отражение отражения. И чем ближе NPC к «истокам», тем лучше, понятнее и информативнее он общается. Часто он сам начинает разговор; стабилен; может переходить за сновидцем по локациям, или даже снам. Как их найти? Во сне всё очень буквально, и если мы ищем тех, кто символизирует глубины нашей психики, то нужно идти «вглубь». Да-да, это пещера или, например, спуск в катакомбы. Туда попасть и удержатся очень сложно - как в прямом смысле, так и в переносном, сложнее удержать осознанность. Ну и кроме возможности встретить там персонажей, на «глубине»можно проводить более серьёзное и продуктивное изменение/лечение своих багов, да и вообще отлично покопаться в своей голове.
>В одном из экспериментов (тред восьмой или девятый, если хотите найти) решили попробовать воздействовать на память. Идея была такова: найти реку Мнемосины (Др. Греция, мать всех муз, если не туплю), испить из неё. В следующем ОС я нашёл эту речку; что забавно, это одна из двух рек, что у меня в мирке есть. Когда я выпил воды, ещё в ОСе на меня нахлынула волна образов из памяти. Я попробовал сконцентрироваться на определенном событии, результат — конкретное воспоминание об этом событии.
>Чем черт не шутит, попробовал воспроизвести ощущение на экзамене, «списать»с памяти конспект. Не поверите, но вышло. Если сам ещё вывел один вопрос, то второй я списал ровно по памяти из конспекта.
## Общение с NPC
При общении твои «посылы» обретают форму слов. Как, собственно, и обратное направление: если ктото тебе что-то сообщает, то ты это слышишь. Но вот беда: если со зрением во сне бывают глюки в виде «бегемотов с реактивным задом»(вспоминаем таблицу восприятия), то со словами происходит то же самое, и если персонаж «слабый»и пытается донести до тебя нечто сложное, то в итоге ты получаешь «словесный бред»? Так что с простыми NPC общаться не очень. Ищи тех, кто общается с помощью «понимания».  
Как что-то узнать? Просто задавай правильные вопросы.  
Что бы найти что-то нужно просто это призвать - голосом, желанием и т.д. главное вызвать ощущение желаемого объекта.  
Кроме того, любое намерение — это уже команда, то есть пожелал найти Аниму, а за дверью пусто. Проваливаешься в сон, а потом сталкиваешься по сюжету с какой то НЁХ. Так, собственно, вот это — грубо говоря то, почему ты «Аниму»не нашёл. Поясню: любая мысль/намерение в ОСе «материализуется» моментально, если этого не произошло, то значит, тебя что-то удерживает, что-то мешает, и как только осознанность пропадает, тебе, грубо говоря, показывают репорт, мол «Дорогой юзер, вот почему был фейл».
# Локации сна
Одна из самых часто встречающихся локаций обладает следующими «ключами»— присутствует некоторый страх, точнее, даже не страх, а неуверенность и осторожность, с другой стороны, вглубь этого места тянет, хочется его исследовать, если немного подумать, то окажется, что хочется в нём что-то найти. Как правило, место достаточно мрачное, зачастую тёмное, но обладает удивительной привлекательностью. Во сне ты бредёшь по нему, не совсем понимая, куда и зачем, но тебе нравится в нём находиться, тебе интересно, что там дальше. Несмотря на то, что зачастую присутствует ощущение «взгляда», уходить оттуда не хочется. Ну как? Вспомнилось что-то похожее? Скорее всего, это лес, остовы зданий, пустые дома или подземные коридоры. Эта локация называется «Лабиринт», и представляет из себя отражение «хранилища» наших подсознательных стремлений, которые зачастую были забыты и заброшены в дальний угол.  
Ещё пример: ты бежишь, зачастую опаздываешь, волнуешься, что-то сделал не так, что-то забыл или не успел. Часто в последний момент обнаруживаешь, что чего-то не хватает, и это тебя гнетёт. С другой стороны, есть предвкушение чего-то нового, того, что оставит позади старое и пройденное. Это место обычно предстаёт в виде поездов, общественного транспорта, самолётов, метро и прочего подобного. Это локация «перехода». Она показывает изменения в тебе, намекает, что ты «боишься что-то отбросить», или что тебе мешает «частое возвращение к прошлому», но, главное, она символизирует, что твоя личность быстро меняется. Это не плохо или хорошо, это факт. Например, такое случается под воздействием настолько большого количества новых знаний, что бессознательное решило запилить об этом «репорт».  
Тут ещё важно понять, что места, в которых мы живём, учимся, общаемся, сохраняются в памяти отнюдь не так банально, как кажется. Ну вот, например, школа. Школа — это то, где учатся. Нет, школа — это целый комплект разных мест, с разными «шаблонами». Например, класс химии — это ужас, так как там обитала злобная химичка, и т.д.  
Теперь разберём, по какому принципу строятся локации (и люди, кстати, тоже).  
Ещё раз напомню, что во сне нет физических предметов, там даже расстояния нету, и я очень сомневаюсь, что там есть время. Сон — это просто пакет информации, которую наше сознание интерпретирует так, как умеет. Нужно в этом пакете отобразить страшное место - берётся орин образ, ещё страшнее - следующий.  Локаций по факту не очень много, не могу сказать точно, сколько, но не больше пятидесяти, как мне кажется. Просто с возрастом (с опытом, впечатлениями) меняется их внешний вид, иногда до неузнаваемости.  
Не нужно забывать, что всё вокруг — это символы. Соответственно, вызывая в себе нужные эмоции и чувства, ты материализуешь соответствующие символы. Самое классное тут это то, что конкретными эмоциями можно играть, меняя их и рассматривая под микроскопом. Можно создавать целые картины из чувств. То есть «кисть и краски»во сне — это ты сам. Я, например, исключая всякие проекты, вообще стою на одном месте; меняя свой настрой и эмоции, меняется и окружающее. Это, по-моему, и есть чистое творчество, где нет рамок, навыков, тела и времени. Например, хочется испытать чистую радость, как в детстве, начинаешь вспоминать, как оно было, тут же начинает меняться всё вокруг.
# Работа над собой в ОС
## Что делать в ОСе?
Задавай вопросы(постепенно только, не стоит спрашивать сразу о смысле жизни), летай, испытывай эмоции, путешествуй, встречайся с людьми и прочее.
## Как бороться с комплексами
Оптимальный способ их исправить — это так называемый «символьный» подход.  
Идея крайне проста: например, есть какая-то бага, которая тебя бесит, (а она всегда есть, даже если ты об этом не знаешь, лол), в ОСе ты пытаешься её представить; ну, самый простой способ — подходишь к любой двери, концентрируешься на мысли, что вот за этой-то дверью она и будет находиться, открываешь дверь. Дальше может быть несколько вариантов: или там будет что-то неодушевлённое с поломкой: «грязная комната», «пробитая бочка», «испорченный драгоценный камень», «сломанная мебель» и т.д., (и в этом случае надо просто этот предмет починить, желательно руками, так как намерение и фантазия тут могут плохо сработать; то есть, если это, например, испорченный камень, то подойди, возьми его в руки, погладь, почувствуй, что трещины исчезают и т.д.), или это будет что то «живое» (может быть и человек, и монстр, и ещё какая НЕХ. . . скорее всего, эмоции она будет вызывать крайне негативные), так вот, бить/убегать/кричать/воровать/грабить/убивать не надо в этом случае. Звучит банально, но просто обними и прими эту НЕХ, ведь важно помнить, что это ты, это не чудовище или пришелец, это — то, что ты в себе отрицаешь, это твоя проблема, бороться с самим собой, конечно, иногда нужно, но это не тот случай, нужно принять себя таким, какой ты есть (в правильном понимании этой фразы), обнять эту НЕХ и чмокнуть в щёчку. Перемены в жизни и в голове заметишь сразу наутро, жить станет легче и веселее, я гарантирую это.
### А зачем?
**А может баги в голове мне не мешают? Вытеснились в подсознание и хорошо.**  
Если бы такой фейл был один. . . Дело в том, что те десятки фейлов, что с нами случались, будучи вытесненными в подсознание, начинают там плодиться и размножаться, провоцируя новые фейлы, которые тоже вытесняются в подсознание, что приводит к. . . Ну ты понел. В результате примерно 90% мыслей, а, главное, поступков, нерациональны и нелогичны, это всего лишь плод тех самых вытесненных фейлов.  
**Ну и что? Ведь живут же люди, весь мир так живёт, и все счастливы.**  
Ну, в целом, да, но тебе интересно понять, как ты думаешь? Почему ты делаешь то или другое?  
**Ну вот скажем, был у человека термоядерный фейл в прошлом. Такой фейл, что надо ползти на кладбище сразу. Человек его успешно вытеснил в подсознание и спокойно себе живет, а тут ОСы это дело расковыряли и старые скелеты вылезли из шкафа и маршируют по комнате. Что в этом хорошего? Фейл-то уже не исправишь, проще всего забыть про него, а мы наоборот — осознанно вспоминаем**.  
Физически не исправишь. То, что тебя избил в школе парень в берцах никуда не денется, но то, что ты с тех пор подсознательно испытываешь ненависть ко всем людям в этой обуви, можно убрать. И чем глубже копаешь, чем глубже проводишь такие исправления, тем приятнее и интереснее становится жить.
## Нежелательные обьекты во сне
Сон - это сон. Даже осознанный. Там кроме тебя нет никого. Даже архетипы - это все твоё, пусть это и продукт общего бессознательного. Ты тут полный хозяин, и чего ты хочешь, то и получишь. Если в глубокий ОС спонтанно попадёт ПГМнутый товарищ — он, в соответствии со своими ожиданиями, получит Откровение от Господа нашего, Иисуса Христа, ангелами окружённого (персонально!), сатанист увидится с дьяволом, уфолога похитят пришельцы (кстати, это кулстори Радуги, его похищали), кастанедчик будет всю ночь улетать от летунов и неорганов и т. п. Хинт: ожидания бывают неосознанными, вот тут-то наиболее лютый и необъяснимый (на первый взгляд) пиздец и начинается. . . » . . . который лечится теми самыми обнимашками. (Принятие)
А если не обнимать, а наоборот?..
## Вред себе в ОС
Был такой парень в одной группе, который решил проверить «Чинить можно, а что будет если поломать?». Я его честно отговаривал от этой затеи, но он не послушал. Ну так вот, в одном стабильном ОСе он сделал портал в «своё общее текущее состояние», попал в комнату с невъебенными часами, на которых было овер9000 стрелок, вокруг и внутри часов были всякие шестерёнки, грузики и прочий стимпанк. С мыслью «О, круто!»начал руками их ломать, пару больших шестерёнок отломать таки успел. Ну, дальше очень показательно — жуткие головные боли, проблемы с пищеварением, зубы почему-то начали ныть, сходил к врачам, те говорят: «По анализам у вас всё нормально, скушайте таблеточки», таблеточки помогали мало. В общем, неделю он адово пытался снова попасть в ОС, таки попал (ещё бы, при таком-то стимуле), опять нашёл тот зал, ВНЕЗАПНО обнаружил там гномов, которые упорно чинили эти часы, потом они остановились и все дружно начали на него смотреть, как свиборги, он слёзно извинился и стал им помогать. Наутро голова болела уже меньше, ну а через две недели боли прошли. Так что мораль — ломать не строить. Но важно отметить, что всё это он делал осознанно и по собственной воле, так что вот так.
# Нюансы
## Анализ сновидений
Свои сны адекватно анализировать вообще нельзя, можно только общие черты понять. достаточно пары книг Юнга чтобы просто понимать основные символы бессознательного, а работа в случае осознанного сна с ними идёт напрямую; в этом и прелесть — в ОСе не нужно знать, что обозначают те или иные символы, чтобы с ними взаимодействовать. Но если уж очень хочется сны расшифровывать, то читай Юнга.
## Звуки во сне
Ввиду сложности перевода особо запутанных символов в понятные нам образы/звуки и прочее, психика выбирает наименее развитый или используемый источник получения информации, так как благодаря этому через него легче передать что-то новое.
## Учащённое сердцебиение
Условно представим, что ты состоишь из трёх частей — сознательная часть психики, бессознательная, и биологическая. И вот биологическая протестует против всего нового. Просто занимайся дальше. Постепенно тело привыкнет к этому новому состоянию и не будет так волноваться.
## Глюки при прямых техниках
А вообще, что это за состояние такое, при использовании прямых техник? Состояние интереснейшее, тело словно онемело, звуки слышно словно издалека, затем немного образов, потепление во всем теле, учащение ритмов и «отход», как-то так. По большому счёту прямые техники — это попытка потерять сознание, находясь в сознании...  
Это промежуточный момент, когда информация «изнутри»уже обрабатывается в сознательной части, но при этом ты ещё не спишь. Отсюда «звуковое эхо», например, — это когда засыпаешь, и вдруг слышишь музыку или чей то голос.  
Ещё понятнее: представим себе, что есть этакая «точка»внимания, днём она направлена наружу, и в сознание поступает информация извне. А ночью она направлена «вовнутрь» и мы видим сны. Так вот, во время прямых техник, ты пинками эту точку пытаешься загнать «вовнутрь», хотя во время бодрствования она должна быть направлена «вовне». Отсюда и диссонанс: ты ещё не спишь, ты в сознании и бодрствуешь, но уже началась обработка внутренней бессознательной информации, которая воспринимается, как информация из IRL.
# Практики
## Запоминание текстов из сна
во сне нет слов, бумажек, и букв. Это всего лишь символы, каждый из которых может быть интерпретирован любым из твоих органов чувств. Ну, то есть, представь себе такой многогранный кубик, вот сам кубик это некий символ. На каждой грани кубика пишется его интерпретация: на одной как он выглядит в записи, на другой как бы он пах, на третей как бы он выглядел, на четвёртой как бы он звучал и т. д. Уловив одну грань, можно докопаться и до другой. Ну вот пример: тебе приснились очень няшные стихи, помнишь, что ты их читал, и было такое ня! Но с утра полностью забыл их... Но ведь, как правило, остаётся то или иное ощущение, поэтому садишься за стол, и, вспоминая его, начинаешь писать стихи - так можно их и вспомнить. Это как с музыкой - слушая определённую мелодию вызывается определённое состояние.
## Преодоление стен в ОС
Не могу пойти сквозь стену. Не надо упорствовать. Не можешь пойти - не иди. Убери стену. Приподними. Сделай невидимой. Разруш/сломай. Придумай еще способ.
## Углубление NPC
Задал NPC несколько вопросов (начал вроде с «Кто ты?», «Что ты делаешь?», «Что мне делать?»). Ответы я, к сожалению, не запомнил. Ну, я писал в FAQ, что ответы на сложные вопросы обычно не запоминаются или быстро стираются. Так что лучше работать с символами, но если хочется запомнить, то повторяем в ОСе ответы персонажа несколько раз, после окончания разговора сразу просыпаемся и тут же (да-да, это был фейл, но ничего страшного) записываем всё, что помним. Ещё, как вариант, можно «углубить»того, с кем говоришь. Поясню: представим себе дерево, его основание — это Архетип, ветви и листики — это персонажи, несущие часть этого архетипа. Чем ближе персонаж к «основанию», тем более он «яркий», достаточно сказать, что встреча с самим Архетипом или чем-то очень-очень близким к нему сразу вышибает в ОС 3lvl и по пробуждении помнишь весь сон в деталях. . . Всю жизнь. Ну можно ещё представить это с точки зрения проекций: чем дальше проекция от оригинала, тем она «слабее». Итак, нашли персонажа, спрашиваем, кто он (этот ответ обычно запоминается), пытаемся его «почувствовать», тут уже русского не хватает, увы. . . У ме116Глава ня этот процесс ассоциируется с «принюхиванием», в общем, тут дело опыта. Постепенно персонаж начнёт меняться, оптимальный момент — это когда начнётся общение «пониманием». То есть он будет говорить не словами, а как будто вам там в голову «само пришло». Это, вопервых, намного лучше запоминается, во-вторых, информация будет полезнее и точнее. Вот как-то так. Ну и время, да: чем больше ОСов, тем стабильнее они, и тем легче запоминать, что тебе говорят.
## Расслабление перед сном
Перед расслаблением очень полезно сделать потягивания, чтобы размять тело. Потянитесь, прогните спину, потяните ноги, руки, шею, в общем, проведите растяжку всех мышц тела. Затем расслабьте все мышцы, ложитесь на спину или садитесь в «лотос» или его упрощенную модификацию (садитесь на скрещенные ноги, по-турецки). Расположитесь максимально удобно, поёрзайте, придавая телу оптимальное положение. Закройте глаза. Успокойтесь, ощутите свою кисть (для женщин — правую, для мужчин — левую). Почувствуйте твердый пол и тяжесть кисти, которая давит на пол. Ощутите большой палец руки. Расслабьте его. Можно мысленно погладить его или мысленно опустить в теплую воду. Медленно проделайте это со всеми пальцами. Затем расслабьте всю кисть, ощутите, как приятная теплая тяжесть наполняет ее. Наполните этой приятной теплой тяжестью всю руку до локтя, затем до плеча. Проделайте весь описанный цикл расслабления для второй руки. То же самое поделайте для ног. Вот вы лежите, ваши руки и ноги полностью расслаблены, наполнены приятной теплой тяжестью. Для сравнения можете разок принять теплую ванну, расслабить в ней тело и запомнить примерные ощущения в руках и ногах. Теперь расслабьте спину. Ощутите, как приятная теплая тяжесть медленным потоком из рук и ног растекается по спине. Затем распространите ее на плечи, шею, грудь, живот. . . И вот всё ваше тело лежит полностью расслабленное и приятно тяжелое. Расслабьте лицо. Ощутите, как все мышцы лица скатываются, сползают вниз. Глаза тоже расслаблены и спокойно лежат в глазницах. Веки совершенно пассивны. Глаза расслабить не удастся, если они сильно освещены. При ярком свете и зрачки, и глаза будут иметь какой-то тонус. Поэтому располагаться надо так, чтобы голова была закрыта от прямых лучей, или выполнять расслабление в полутьме. Лоб и голову расслабляют иначе. Достаточно несколько раз мысленно погладить лоб рукой и «расправить»скальп (волосистую часть головы). При расслаблении жевательных мышц и языка первое время может интенсивно выделяться слюна. В дальнейшем это пройдет. Нижняя челюсть отвисает, но рот должен оставаться закрытым. Расслабив по отдельности все части тела, нужно прочувствовать его целиком. Ощутите приятное тепло внутри живота. Можно представить, что вам на живот положили мягкий теплый шарик. Теперь ощутите холод в области лба, над переносицей. Можно мысленно приложить ко лбу кусочек льда или почувствовать, как при вдохе проходящий через носоглотку воздух поднимается до самого лба и охлаждает его, а на выдохе сохраняет холод. Теперь нужно установить ритм дыхания и биения сердца. Начинайте следить за своим дыханием. Не управляете им насильно, а просто последите за ним немного, поймайте ритм. После этого ощутите, как дыхание постепенно становится медленным и равномерным, вам дышится свободно и легко. Затем прислушайтесь к ритму сердца. Поймайте его и ощутите, как ритм становится равномерным и неторопливым, вы успокаиваетесь. . . Когда ритм установится, мысленно еще раз пройдитесь по телу, убедитесь, что оно полностью расслаблено. На этом этапе тяжесть может уйти из некоторых участков, вместо нее будет легкость, невесомость. Это нормально, главное, чтобы тело оставалось абсолютно расслабленным. Последний шаг расслабления — отчуждение тела, разотождествление с ним. Чувство тепла и тяжести по всему телу переходит в ощущение воздушности, легкости, невесомости, потери чувствительности. Представьте, что, начиная с кончиков пальцев ног, к голове движется плоскость, граница раздела. Выше нее — ваше тело, теплое, тяжелое. А ниже — бесчувственное, невесомое, как бы чужое. Медленно проходя от ног к макушке, плоскость делает невесомыми те участки, через которые проходит. Если нужно, можете провести плоскость 2–3 раза. Ещё одна практика расслабления от анонимуса: Лучше всего практиковать в лежачем положении. Можно попробовать без подушки — тут индивидуально, лично я на ровной поверхности не могу, мне нужно придать голове некоторый наклон. Вытянетесь, как солдат — ноги собраны, руки по швам. Затем ослабьте хватку. Носки на ногах немного разойдутся в разные стороны. Руки должны опустится на кровать ладонями вверх. Поначалу, скорее всего, они будут ныть с непривычки, покалывать, подергиваться. Но со временем это пройдет, хотя поначалу расслабление может даже стать невозможным из-за такого дискомфорта, тогда попробуйте просто полежать так время от времени. Сердцебиение и дыхание. . . Для людей с фобиями, страхами и так далее это может стать проблемой. Если вы не можете успокоить сердцебиение, то лучше просто не зацикливайтесь на нем. Сразу же переводите своё внимание в область живота: попытки его расслабить помогают мне забыть о сердцебиении. Есть еще твик — выстукивать ритм сердцебиения пальцем некоторое время, а затем начать немножко его корректировать. Только без фанатизма! Попробуйте тренироваться по несколько минут в день. Со временем, возможно, научитесь делать это «фантомным», воображаемым пальцем, и применять во время расслабления.  Та же проблема может быть и с выделением слюны. Сглатываний быть не должно. Вообще. Так что, если у вас возникают тут трудности, просто забейте на расслабление языка и горла. Собственно, это всё. Но вообще, лично я нашел для себя в этой методике очень много профита. Быстро освоил суть, научился расслабляться в любой позе в любом месте и теперь, как какой-нибудь монах, если потребуется, могу прождать сколько угодно долго без еды и движений. При этом время летит очень быстро.  
Такое состояние позволяет «притормозить»— успокоить эмоции, обдумать трудности, послушать внутренний диалог и поучаствовать в нем.
## Отложенный метод
Суть его заключается во временном прерывании сна ближе к утру. Проснувшись по будильнику, следует подняться и разогнать сонливость. Цель — разбудить мозг. А когда спать уже не хочется, нужно, внезапно, именно это и сделать. Лечь и уснуть обратно. Грань почувствовать не слишком просто. Недобудишь мозг — не будет профита, обычные сны. Перегуляешь — вообще не заснёшь повторно. Все случаи индивидуальны, не стесняйтесь экспериментировать. Мне, к примеру, сложно уснуть второй раз под утро, и я сдвинул промежуточное пробуждение примерно на середину сна. Если будет, наоборот, сложно разбудить мозг — значит, первый раз спали мало, сдвигайте пробуждение в сторону утра.
## SSILD
Senses-Initiated Lucid Dreaming — ОС, вызванные ощущениями (чувственным восприятием).  
Метод имеет некоторое сходство с техникой самогипноза Бетти Эриксон. Другая теория гласит, что циклическая стимуляция различных органов чувств в трансоподобном состоянии доводит разум и тело до нужной для выхода в ОС кондиции.  
Пошаговая инструкция
1. Лучше всего использовать эту технику после 4– 5 часов сна. Для усиления эффекта можно совместить SSILD с отложенным методом, но это необязательно. Ни в коем случае не пытайтесь делать технику перед сном: не сработает. Единственное исключение — дневной сон, так как вы непосредственно входите в фазу БДГ.
2. Повторяйте нижеследующие процедуры по 4– 5 раз. Ни в коем случае не делайте слишком много циклов, даже если не почувствовали ничего особенного. Помните, у нас тут не WILD. Вы просто настраиваетесь на ОСы/фазу, которые позже у вас возникнут. Проделав слишком много циклов вы рискуете потерять сон, чего нам совсем не надо. a) Закройте глаза и всматривайтесь в темноту 15–20 секунд. Пробуйте рассмотреть цвета, огни, образы, но не напрягайте глаз. Если вы не видите ничего, кроме темноты — это нормально. Нашей целью не является выход в ОС из состояния бодрствования, так что не форсируйте события. Ничего