---
autor: Сергей Петрушин 
title: Почему любят одних
date: 02-2020
---
==Неокончен==

Для того, чтобы успешно общаться с другим полом, надо сначала принять мир своей природы. Или, как писал Б. Хеллингер, мужчина должен отойти к отцу, а женщина – к матери.

# Представления о полах
**Ложной женщиной** я называю то, что женщина думает о женщине, а **ложный мужчина**, соответственно, представления мужчины о том, каким должен быть мужчина. Они сформировалась под влиянием среды. Ее источником является противоположный пол – то есть когда мама рассказывала сыну, каким должен быть настоящий мужчина, или папа говорил дочке комплименты по поводу ее женственности.

Искажение восприятия своей природы приводит человека к критичности к своему полу. Человек с синдромом **ложного мужчины** будет избегать близкого общения с мужчинами или конкурировать с ними. Какие бы комплименты ему ни говорили женщины, внутренняя неуверенность в себе как мужчине будет сохраняться. Это справедливо и в случае воспитания девочки отцом. **Женщина** под влиянием мужчины может много внимания уделять тому, чтобы нравиться мужчинам, таким способом повышая свою самооценку. Но внутри, наедине с собой, она будет испытывать сомнения в своей женственности и самокритичность.

# Женская сила связана с природным, а мужская – с социальным.

Он по своей сути строитель, строит мир, в котором будет жить женщина. Женщина как преимущественно природное существо сама ничего не строит, а лишь живет там, где построено – в созданных мужчинами мирах. Если будет расти в доме, будет домашней, на улице – уличной, во дворце – принцессой.

Природность женщины проявляется в том, что она становится женщиной с момента рождения. Даже маленькая девочка уже знает, как заигрывать и кокетничать, хотя никто ее этому специально не учил. В дальнейшем ей предстоит только раскрывать потенциал своей женственности.  
У мужчины другой путь. Мужчинами не рождаются. Мальчику еще предстоит стать мужчиной, осваивая социальный мир. Это приводит к неравномерности развития мужского и женского. Например, женщина к 20 годам во многом уже осознала свое женское, а для мужчины все только начинается. Выравнивание происходит ближе к 40-летнему возрасту. Такое рассогласование приводит к тому, что в период с 20 до 40 лет возникают конфликты: мужчине нужен праздник, нужна энергия для социального, а у женщины праздник уже был до 20 лет, ей нужен отдых… Ответ на вопрос, зачем мы нужны друг другу, заключается в том, что у нас разные сильные стороны.

Если исходить из того, что мужчины и женщины разные, возникает вопрос об идеальной модели их взаимодействия.

Основными свойствами женского состояния являются текучесть, безмятежность, безвременность, поток, пространство. Мужское состояние – это структурирование, целевая направленность, определение границ.  
Специфика мужской энергии – сворачивание в точку, женской – открытое безграничное пространство. В пределе женское тяготеет к хаосу, мужское – к структуре. Соответственно, при взаимодействии мужского и женского как целого авторы выделяют три основных цикла – по два шага в каждом. 
Каждый цикл имеет определенную последовательность.  
**Первый шаг – мужской**, он называется дать направление. Сюда входит все: от банального Пойдем сегодня в кино? до выбора смысла жизни.  
**Следующий шаг, ответный – женский**, предоставление пространства (для этого направления). Женщина может принять направление мужчины, то есть дать осуществиться его импульсу, либо не принять, и тогда импульс умирает. Например, муж приходит домой с идеей. Если жена поддержит, мужчина начинает свою идею реализовывать, а если проигнорирует, у такой идеи мало шансов на развитие. Образно говоря, либо женщина дает жизнь мужскому направлению, либо без ее поддержки оно угасает.  
Если направление принято и пространство предоставлено, **мужчина** начинает заниматься его **структурированием**. **Женский** ответный шаг – **заполнение структуры**.  
Например, реализовывая идею-направление о постройке дома, мужчина его строит. Но чтобы конструкция из стен, потолка и крыши стала домом, необходимо наполнить ее мебелью, занавесками, ковриками и т. д. Это и есть заполнение структуры. Затем наступает момент, когда заполнение надо заканчивать. **Мужчина** должен поставить точку, но не преждевременно, не прерывая творческий процесс женщины. Сказать хватит – тоже **мужская** функция, так как женщине самой остановиться трудно. Следующий шаг – **женский**, освоение точки. Точка для мужчины – это некое подобие конца, символической смерти. Как раз в этот момент ему нужна **женская поддержка:** кто-то должен порадоваться его победе, поговорить о результатах его труда.  
Такое освоение дает возможность мужчине сформировать новое направление и начать новый цикл взаимодействия.  Следовательно, отношения между мужчиной и женщиной не замыкаются в круг, а развиваются, поднимаясь вверх по спирали.  
Таким образом, ==**основные мужские шаги**== – направление, организация, точка.  
==**Основные моменты женского**== – принятие, заполнение и освоение.  
Знание этих шагов может помочь осознанно строить взаимодействие между мужчиной и женщиной, оно может быть опорной структурой, поддерживающей отношения.

Сущность мужская – направляющая, структурирующая, ставящая точку, а сущность женская – заполняющая, творящая и осмысляющая. В простом партнерстве мы не раскрываем эти две сущности и не получаем пару. Если нарушить этот закон, искусственно изменить направление пути, который выбрал мужчина, его, то мы сломаем целостность мужчины.

Конечно, женщина может сказать: У меня тоже есть свое направление! Прекрасно, она тоже целостна – и пусть каждый имеет свое направление. Но если вы хотите быть вместе, вы принимаете правила игры быть вместе. Разве кто-то отнимает право на одиночество? Женщина как отдельное существо может иметь полную реализацию, и мужчина тоже. Но если вы задумали пару – то это избыточное состояние. Вы задумали лабораторию, игру, которую хотите сделать вдвоем! В вашем движении в сторону постижения и преображения важно сохранить мужскую и женскую сущность.

# Женская и мужская социализация

Выделяются четыре основных способа взаимодействия женщины с социальным миром: хозяйка, воин, приз, муза.  
==Женщина-хозяйка== в качестве места силы, творчества имеет, естественно, дом. Такая женщина будет стараться любое место, где она бывает, включая и рабочее, превратить в маленький дом, привнеся в него уют и тепло.  
==Женщина-воин== характеризуется большой социальной активностью, которая, по сути, является ее социальной реализацией. При оказании помощи другим очень изобретательна. Основная черта – целевая направленность. Из-за такой социальной реализации испытывают трудности с противоположным полом, так как воспринимаются мужчинами как посягающие на их законную территорию.  
==Женщина-приз.== Она всегда чутьчуть над землей. Место ее творчества – презентация, представительство того мира, того учреждения, того знания, которому она принадлежит. Украсить присутствием любую жизненную ситуацию – вот ее проявление.  
==Женщина-муза.== Этот тип социализации встречается наиболее редко. Цель ее творчества – вдохновляющее поведение, а это очень тяжелая работа, обрекающая женщину на одиночество в течение всего нужного времени. По своей природе она должна быть свободной, никому не принадлежать, а значит, одинокой. Пришла, воодушевила, сподвигла на свершения и скрылась. Каждая женщина хоть раз в жизни, но проявляла себя как муза в отношениях с мужчиной.

Мужские способы социализации обозначаются почти близкими понятиями: хозяин, воин, подарок, авантюрист.
==Мужчина-хозяин== схож по своей социализации с хозяйкой. ==Мужчина-воин== – это борец, социальный идеал мужчины. Проявляет себя как защитник, ограждающий от внешней агрессии, как охотник, добывающий еду, как захватчик, но и как освободитель.  
==Мужчина-подарок== – это душа компании: он умеет развеселить, создать хорошее настроение, вокруг него всегда много женщин. Он делает карьеру исключительно путем увеличения цены собственного подарка.
==Мужчина-авантюрист== – это искатель, первооткрыватель, его сложно привязать к одному месту, он устал от однообразия спокойной жизни, рвется в неизведанные направления и опасные сферы. Такие мужчины могут вдохновлять женщин на рискованные и неожиданные поступки.

Используя эту типологию, можно представить различные отношения в зависимости от того или иного сочетания.  
Вариант **хозяина и хозяйки** находит отражение в пословице Мой дом – моя крепость. В таком доме часто можно хорошо отдохнуть, но есть опасность превращения двух хозяев в копилку.  
Отношения **хозяйка – воин** – более классический вариант мужского и женского.  
Вариантов отношений много. Самое главное – понимать и принимать вариант социализации своего партнера.



# Основные уровни отношений

Влечение ума порождает уважение, Влечение души порождает нежность, Влечение тел порождает желание.

В человеке как едином целом можно выделить три основные части: тело, сознание и эмоциональную сферу.

Взаимодействие на уровне личностей можно обозначить социальным уровнем, на уровне сущности – эмоциональным, на уровне индивидуальности – сексуальным.  
Каждый уровень связан с удовлетворением различных базовых потребностей.  
**Социальные** потребности связаны с положением человека в обществе и его совместной деятельностью с другими людьми, **эмоциональные** – с глубинной потребностью в эмоциональном контакте, а в основе **сексуальных** потребностей лежит инстинкт размножения.  
Таким образом, нет проблемы в отношениях вообще: любая сложность касается того или иного уровня. Соответственно, подходы к ее решению будут совершенно разными. Самое главное – не перепутать суть проблемы и способы решения.

## Законы социального уровня отношений

Чтобы не запутаться в социальных отношениях, следует понимать, что роль и человек, ее исполняющий, – не одно и то же.

На социальном уровне партнеры рассматриваются друг другом с точки зрения взаимосвязанных социальных ролей. Традиционно под социальной ролью понимается **функция, нормативно одобренный образец поведения, ожидаемый от каждого занимающего данную позицию**, социальные предписания безличны по своей природе.

Есть ситуации, где ролевые отношения жесткие, однозначные и имеющие документальное описание (например, водитель и инспектор ГИБДД).
Наиболее сложным является обнаружение содержания таких ролей, как **муж** и **жена**. Ввиду того, что единой для всех модели брака нет, возникает проблема двойного контракта, тайного брачного контракта - так можно назвать ту часть представлений и ожиданий касательно совместной жизни, которые остаются до поры до времени лишь в головах партнеров.  
Условия тайных брачных контрактов обусловлены нуждами и желаниями, которые, как надеется каждая сторона, будут удовлетворены в браке. Каждый супруг имеет собственный секретный контракт, к которому он относится так, как будто другой принимает его условия. Порой уже в первые месяцы брака, если не раньше, такой тайный контракт дает о себе знать в расхождении мнений и ожиданий, даже по самым тривиальным вопросам.
Поэтому, если вы заключили брачный союз, а следовательно – у вас есть социальный уровень

Договор на социальном уровне по поводу основных вопросов совместной жизни (деньги, территория, иерархия в принятии решений и т. д.).

1. Договор включает в себя нечто объективное и, как следствие, видимое для обоих. Соответственно, объект договора имеет различные критерии для измерения – размер, вес, время, объем. Договор о внимании, любви и поддержке заключаться не может, так как все это никакими критериями не определяется. Итак, договор может касаться только поведения, а не эмоций и чувств
2. При нарушении договора нельзя исключать человека из системы отношений. Поэтому в случае нарушения договора предусматриваются санкции, которые являются компенсацией возникшего ущерба другому человеку в связи с несоблюдением условий. Если мы не даем возможности человеку компенсировать ущерб, то изгоняем нарушившего договор за пределы наших отношений. Компенсация ущерба дает возможность человеку оставаться с нами в отношениях. Важное значение компенсации в том, что благодаря ей мы можем сохранять равновесие в наших отношениях.
3. Договор заключается перед какими-то событиями, задним числом он силы не имеет. Поэтому если договора нет, никто никому не должен и ничего компенсировать не обязан .

Чтобы не запутаться в социальных отношениях, следует понимать, что роль и человек, ее исполняющий, – не одно и то же. Поэтому и ролевые отношения условно можно обозначить как «нечеловеческие», то есть рабочие. Муж – это не конкретный человек (впрочем, как и жена), это характеристика роли.

## Законы эмоционального уровня отношений
Отличия социального и эмоционального уровней достаточно существенны.  
**Первое отличие** заключается в том, что на уровне эмоций никакие контракты и договоры не работают.  
Вместо договора на эмоциональном уровне работает другое – закон резонанса. Я либо принимаю партнера в его уникальности, либо нет. Если в нашей паре произошло такое совпадение, то это ведет к подъему внутренней энергии, а если нет, то возникает диссонанс.
**Второе отличие** связано с тем, что эмоциональный уровень не поддается количественному измерению. в мире эмоций законы арифметики не работают.
**Третье отличие**. Радостная новость для всех: «На эмоциональном уровне измен не существует». «Полюбил другую» – это не измена, так как ничего специального для этого человек не делал и не мог делать. В принципе, можно только обрадоваться тому, что ваш избранник способен чувствовать любовь к окружающим людям. Сложности могут возникнуть только из-за ошибочного перевода ее на сексуальный уровень. Четвертое отличие заключает в том, что на эмоциональном уровне бессмысленно предъявлять партнеру свои претензии. Возможна только реакция принятия его душевного состояния. Как только я заявляю претензию на эмоциональном уровне, например: «Ты меня не любишь», отношения сразу заходят в тупик. В такой ситуации что бы вы ни начали говорить, все будет плохо. Если игнорируете такое заявление, значит подтверждаете, что не любите. Если оправдываетесь, тем более подтверждаете… Выход заключается в следующем. Если эмоциональный уровень не поддается измерению, то надо отвечать на таком же языке, например: «Нет, я тебя люблю». Только не надо ничего доказывать. Даже когда партнер начнет эмоционально нападать, говоря, например: «Если б любил, то шубу бы купил!», стойте на своем: «Шубу не купил, а любить люблю. Денег на шубу у меня не хватает, а любви у меня целое море. Очень жаль, что ты не чувствуешь моей любви». Пусть партнер сначала внутри себя разберется, что ему нужно – шубу или любовь?

Законы сексуального уровня отношений
Для успешных отношений на сексуальном уровне желательно, чтобы оба партнера находились в детском (по Эрику Берну) состоянии, то есть у них отсутствовали такие понятия, как «прилично/ неприлично». Ведь секс относится к асоциальным явлениям, это сугубо личное дело двоих. Он подразумевает не безответственность и «свободную любовь».


Отличия социального и эмоционального уровней  Что ищут люди, вступая в социальные и эмоциональные отношения? В первом случае – достижение собственных интересов. Во втором – удовлетворение потребности в эмоциональном контакте и в психологическом комфорте.
Эмоциональные отношения, в отличие от социальных, наоборот, связаны с переживанием удовольствия, душевного резонанса как следствия эмоционального контакта.

социальные отношения всегда временные и связаны с совпадением интересов.
В браке они тоже есть. А если есть только они, брак трещит по швам в момент окончания соц. Отношений. 

Это не деятельность, ведь нам на этом уровне ничего друг от друга не нужно. Мы не рассматриваем партнера как ресурс. Не занимаемся его перевоспитанием, потому что это тоже деятельность. Это не работа, где сотрудник должен соответствовать требованиям и ожиданиям. Тут все строится на принятии человека таким, какой он есть. Переделка партнера грозит потерей эмоционального контакта. Поэтому на эмоциональном уровне можно жертвовать конечным результатом ради самого процесса. В конце концов, не важно, чем мы занимаемся, главное, – чтобы нам было вместе хорошо.

люди вступают в социальные отношения ради достижения своих целей и при совпадении интересов остаются вместе. Интересы отражены в названии ролей: «муж – жена», «начальник – подчиненный» и т. д. В эмоциональных отношениях нет объекта совместной деятельности как такового. Там присутствуют те или иные характеристики связей между людьми: «далекие – близкие», «теплые – холодные», «прочные – слабые». Поэтому «друг», «любимый», «враг» – это не роль, так как нет четких признаков. Речь идет об эмоциональной окраске наших связей. Иногда говорят:
Иногда говорят: «Если ты мне друг, то ты должен…» – и дальше идет перечисление. В таком случае получается, что друг – это работа.

Вся беда в том, что люди стремятся договариваться на том уровне, на котором это делать бесполезно, – на эмоциональном. А там, где необходимо, – на социальном, договоренностей избегают, придерживаясь такой странной идеи, что если человек любит, то должен быть телепатом и экстрасенсом, уметь угадывать, что надо сделать для меня, любимого…

во взрослых отношениях уважение должно быть на первом плане. Уважение создает основу здоровых отношений, а если в них еще есть любовь, то тогда все прекрасно.

Нужно препятствовать проникновению социального в эмоциональное. Для защиты душевной стороны наших отношений желательно убрать из нее социальные элементы – контроль партнера, сравнение, оценивание, требование гарантий, договор, санкции, регламентацию.

Иногда люди, у которых замечательно складываются эмоциональные отношения, хотят продолжить их в сексе. Есть такая ошибочная версия, что секс – это логическое продолжение любви.

Впрочем этим сферы могут и  складывается:
Например, у И. Н. Калинаускаса есть описание ступеней секса, которые можно рассматривать как развитие соединения сексуального и эмоционального. На низшей, нулевой, ступени находится секс, когда один партнер занимается удовлетворением другого. В данном случае один человек занимается сексом, а другой – повышением своей самооценки. В таком случае секс является помощью партнеру, шагом навстречу желаниям другого ради сохранения отношений. Первая ступень секса – снятие напряжения, гормонального либо эмоционального. Сняли напряжение – и все хорошо! Вторая ступень возникает, когда у обоих партнеров при этом присутствует оргазм, то есть тотальное физиологическое переживание, которое вызывает достаточно сильные чувства. Когда помимо физического удовлетворения у партнеров присутствует ярко выраженный эмоциональный компонент, можно говорить о третьем уровне. Этот резонанс между физической и эмоциональной сторонами называется взаимной страстью. Четвертый уровень секса связан с таким явлением, как тотальный резонанс. Спонтанно он не возникает. На таком уровне уже необходима специальная подготовка человека, вступающего в сексуальные отношения. Она заключается в развитии гармоничного целостного внутреннего состояния и поддержании осознанности в процессе сексуальных отношений. Только в таком случае может произойти созвучие на всех энергетических уровнях партнеров – духовном, эмоциональном, телесном. Автор также выделяет крайне редкие ступени, такие как трансценденция (пятая), связанная с переживанием смерти в партнере, дематериализация (шестая) и выход в бесконечность (седьмая).




Индивидуальная концепция любви.
совпадение поведения другого человека с личной концепцией того, «какой должна быть любовь», позволяет запустить механизмы влюбленности и привязанности. Чаще всего концепция базируется на неверных предпосылках. Некоторые варианты таких предпосылок можно встретить в работе Э. Фромма. Он писал, что когда один человек говорит другому: «Я тебя люблю», у обоих складывается иллюзия понимания этого выражения, хотя каждый из них может подразумевать под любовью совершенно разное. «Люби меня не так, как ты любишь, а так, как я это понимаю» – такое требование неосознанно предъявляем мы друг другу.

Для кого-то «Я тебя люблю» обозначает «Мне с тобой хорошо», для другого – «Я хочу тебя», а для третьего – «Беру тебя в жены».

1. Любовь как подарок судьбы. Любовь – дело случая, может повезти, а может и нет. Главное – не сдаваться и надеяться на лучшее.
2. Любовь как человек. В данном случае любовь отождествляется с личностью. Тут стратегия – поиск, выбор и удержание.
3. Любовь как награда. Любовь рассматривается как что-то очень ценное. Истоки этого восприятия лежат в детстве, когда родители для достижения своих целей начинали манипулировать любовью: «Если будешь кушать манную кашу, тогда я тебя буду любить». В таком случае любовь является наградой за хорошее поведение. Отсюда стратегия, что любовь нужно заслужить. Вот некоторые утверждения, которыми он руководствуется в дальнейшем, логически вытекающие из преподанной родителями концепции любви. К ним относятся:
- «Не люби никого просто так». (Любовь – как деньги, а деньги просто так не раздают. Следовательно, любовь надо беречь, копить и давать только тому, кто ее заслуживает.)
- «Не напрашивайся! Не говори никому, что нуждаешься в любви и тепле». (Если ты раскроешься другому, то можешь обнаружить свою зависимость от его любви. Он из тебя веревки вить начнет, манипулировать тобой (как родители в детстве).)
- «Если тебе дали тепло, не принимай и не показывай, что оно тебе было нужно». (Очень опасный прием, когда кто-то бесплатно (!) пытается дать свою любовь. Поэтому на всякий случай лучше не поддаваться на провокацию. В крайнем случае бери, но так, как будто делаешь одолжение.)
- «Если тебе дают не такую любовь, которая тебе нравится, не отвергай, а бери и скрывай это». (Любовь – это всегда сокровище, только дураки могут от нее отказаться. Бывают случаи, когда мужчина говорит женщине, что любит ее, а он ей не нравится. Но ведь он дает деньги, а вдруг больше никто не предложит? Тогда всю жизнь жалеть придется. И женщина соглашается жить с нелюбимым мужчиной за любовь, «дарованную» ей.)
- «Не люби самого себя». (Твоя личность сама по себе малоценна. Любовь к себе ничего не стоит, а любовь окружающих гораздо важнее. Чтобы ее получить, надо соответствовать их ожиданиям.)
4. Любовь как долг. дело очень серьезное, ответственное. Для них слова «Я тебя люблю» означают «Я должен». Отсюда и высокая требовательность к партнеру. Любовь становится синонимом трех понятий – верность, терпение, работа.
5. 6. 7.  И т.д:  Обладание (ты мой), слияние (мы всегда должны быть вместе), зависимость (без тебя я не смогу жить), страсть (биология, тело, химия), удовольствие (приятные эмоции), самопожертвование (отдать себя, «я из-за тебя…»), партнерство (комфорт, семья), влюбленность (идеализация), привязанность (привычка, ритуалы), увлеченность (восхищение талантом), забота (опека), эмоция (энергия, состояние).
Это все не любовь. Все угодно, но не она.

Человек – существо двойственное. С одной стороны, мы живем в объективном мире, а с другой – у каждого есть свой субъективный, предназначенный только для него мир. Можно сказать, что у нас есть «внешний» и «внутренний» человек. Нужно любить не внешнего человека, а его суть, ведь внешне часто изменяется. Как? 
**Первое** – это признание своей субъектности, своей уникальности. Это предохранит от попыток. слияния, симбиоза. Любое МЫ возникает за счет уничтожения Я. Поэтому настоящая любовь – это встреча двух уникальностей, постоянный диалог двух Я.
**Второе** – принятие своей субъектности. Это проявится в отказе от ее оценки и сравнения с другими («Я не хуже и не лучше других»). Уникальность вне сравнения, она просто есть как факт. 
**Третье** . выражение своей субъектности. «Я тебя люблю» означает «Я могу быть собой в твоем присутствии». Поэтому любовь – это снятие дистанции. От человека требуется немалая смелость, поскольку снятие дистанции – это всегда риск.

Как же могут взаимодействовать две уникальности? Я пока знаю лишь один способ, который называется резонансом. Взаимодействие двух пространств души. Основной язык любви – переживания, увеличение энергии.

Важным условием возникновения и сохранения любви является наличие свободы. Только так могут общаться две уникальности. Тут нет властвования или требований, которые существуют в мире «внешнего» человека, где основа отношений – договор. любовь является качественной характеристикой, а не количественной.

Любовь через посредника
У Ф. Перлза есть очень интересная идея о трех зонах. Рассматривая контакт организма и среды, он обозначил пространство внутри организма внутренней зоной, а окружающий мир – внешней зоной. Для удовлетворения своих потребностей организм должен быть постоянно в контакте с внешней средой. Но между этими двумя пространствами существует и третья зона – средняя. В нее входит все то, чего не существует в реальности: оценки, фантазии, абстракции, жизненные принципы, моральные нормы, мысли о прошлом и будущем и тому подобное. родители начинают формировать для ребенка картину мира (объясняя названия окружающих объектов), его «Я-концепцию» (сообщая, кто он такой), оценочную структуру (что такое хорошо и что такое плохо).
Но вот в чем проблема: большинство людей совершенно не осознают и не контролируют своего посредника. Взросление нашей сущности приостанавливается.
Большинство конфликтов между людьми является лишь противоборством их посредников. Особенно ярко это проявляется в совместном проживании. Подавляющее большинство конфликтов возникает в результате несовпадения концепций наших посредников по поводу любви и брака. Именно из-за разницы в идеях, что такое «настоящая любовь», «правильная семья», «хорошие отношения между мужчиной и женщиной».

Любовь здоровая 
Здоровые отношения предполагают уважение личного Я партнера. Нездоровая любовь строится на том, чтобы жертвовать собой ради сохранения общего МЫ. Уважение как гарантия сохранения любви – это прежде всего уважение к границам другого человека. Любое нарушение границ ведет к такой защитной реакции, как агрессия.
можно говорить о трех видах границ: социальных, эмоциональных и сексуальных.
**Социальные** границы здоровой любви  Специфика социальных границ в том, что они видимы. К ним *относятся территория* - квартирный вопрос. Даже в случае, если пара живет отдельно, желательно каждому иметь свой угол,
*деньги* - Тут нужен специальный договор, кто, как и когда тратит деньги.
*время* - Для психического здоровья любому человеку необходимо какое-то время в течение дня побыть наедине с собой.
**Эмоциональные** границы здоровой любви
Она из характеристик эту сферы – ее сменяемость и ритмичность. Важно научиться быть как вместе, так и в одиночестве (на фоне присутствия другого). Если мы не мешаем естественному эмоциональному ритму, то после уединения любовь возникает с новой силой. Если же мы будем это игнорировать и постоянно стараться быть вместе, в результате может сформироваться теневая сторона любви – ненависть.
В отличие от социальных, эмоциональные границы невидимы и изменчивы, как и сама эмоциональная сфера. ответственность за личностные границы лежит на нас самих и проявляется через слово «нет», если мы считаем, что они нарушены.
**Сексуальные** границы в любви. Обозначать сексуальные границы также должны мы сами. В этой сфере мы все очень ранимы, поэтому желательно говорить об этом максимально тактично. результате воспитания. Если у одного сексуальные границы шире, чем у другого, то первому надо подстраиваться под второго. Иначе это будет не только психологическим, но и физическим насилием.

Слияние как ошибка в любви.
заключается в стремлении полного слияния друг с другом,. возникает у людей, которые плохо переносят одиночество, находят себя в другом. При слиянии границы общего МЫ настолько разрастаются, что для Я каждого из партнеров совсем не остается места.
можно выделить две повторяющиеся взаимодополняющие эмоции: вину и обиду. Вина – это способ наказания себя за нарушение слияния, за желание подстроиться под другого человека. Обида – это наказание другого за то, что разрушил слияние, это попытка подстроить его под себя.
Желание соответствовать, сглаживать углы совпадать в МЫ приводит к скуке, потере интереса друг к другу.
Однако слияние не всегда является невротическим. Пример здорового слияния – это внутриутробные отношения плода и матери. невротическим, когда после физического отделения ребенка от тела матери способ их общения остается прежним. При невротическом слиянии другого человека считают продолжением своего Я (как мама своего ребенка). Об этом часто говорят фразы типа «мой парень».

Отличие слияния и здоровой любви
слияние является своеобразной формой психологической защиты от подлинного контакта друг с другом. Сливаясь, мы теряем свои контактные границы и превращаемся в одно МЫ. Здоровый же вид отношений строится не на потере себя, а на резонансе друг с другом. это постоянная опора друг на друга, а не на себя; это страх отдалиться от другого, переживаемый как неминуемое падение. Ещё страх одиночества. В одиночестве могут возрастать внутренний конфликт неприятия себя таким, какой есть, критичность, вина и т. д. Присутствует иллюзия, что эти проблемы сможет компенсировать другой человек. Происходит поиск полноценности за его счет.
Взрослый подход заключается не в поиске компенсации этого конфликта через внешний объект (человек, группа, химическое вещество), а в обретении опоры в себе, перестройке отношений с собой. С этой точки зрения условно можно выделить два вида отношений – от недостатка и от избытка. Слияние – это как раз от недостатка.
в слиянии люди, сначала не знакомые друг с другом, быстро входят в близкие отношения и как бы прирастают друг к другу. Противовесом слиянию (общее МЫ) может стать воссоздание предыдущего уровня отношений – Я и Я, когда присутствуют разные точки зрения, несовпадение ожиданий, но именно это может быть интересным.
Ввиду того, что в слиянии личное Я каждого разменивается на общее МЫ, любой договор друг с другом становится очень сложным делом. Для договора нужны две стороны, два Я, а тут их нет. Некому договариваться. Поэтому вместо обиды и чувства вины, следует использовать метод компенсации.

уменьшить зависимость:
 1. У каждого человека есть право на свою жизнь.
2. Мое «хорошо» не должно зависеть от другого человека. Иначе - плохо для обоих.
3. важно избавиться от детского страха одиночества, точнее, негативного восприятия одиночества.
4. научиться самому себе делать хорошо.
5. сужении разросшегося МЫ до оптимального размера, чтобы оно не подавляло Я партнеров. не только совместность, но и уединенность.
6. Одна из ловушек зависимости – это ориентация на поиск единственного партнера. Когда мы находим того самого «настоящего», другие окружающие нас люди теряют свою ценность, уходят на задний план. А наш «единственный» приобретает сверхценность. Важно строить отношения не с отдельным человеком, а с миром людей.

Секрет «взрослых» отношений
1. инфантильной модель - эмоциональной зависимости. В ней мы невольно берем на себя ответственность за эмоциональное состояние партнера. Это использование выражений типа «ты мне испортил настроение, ты меня обидел.
2. уважаем чувства партнера, но причину их возникновения оставляем за ним. Главное в этом подходе – то, что каждый ответствен за свое эмоциональное состояние. Каждый из нас – хозяин своих эмоций.
Конечно, я не могу управлять настроением своего пусть даже очень близкого партнера, но могу подумать о том, как управлять своим. Когда человек становится хозяином своих эмоций, у него наконец-то возникает возможность самому регулировать эмоциональный уровень отношений. (Сонастройка и управление общим эмоц. фоном)



смешивания видов отношений
Факт смешивания видов, например, проявляется в ответе на вопрос: «Муж – родной или чужой человек?» Если человек отвечает: «Конечно, родной», то значит, такое смешение уже произошло.
Установка «муж – родной человек», несмотря на ее распространенность и «очевидность», опасна для супружества:
1. проблемам в сексуальной сфере, так как секс с родственниками в нашей культуре является табу. Такой секс вначале будет вызывать сильные ощущения (так как табу нарушено), но в то же время порождать бессознательное чувство вины. Отношения, которые начинались как страстные, достаточно быстро переходят в нежные. Или другой вариант: угасающее сексуальное желание трансформируется в скандалы, повторяющие сценарий в родительских семьях.
2. невозможности психологического развода. Формально вы разведены, однако считаете друг друга "родными".
3. с родными невозможно изменить статус отношений. По отношению к своим родственникам мы все равно останемся родными.

Различия в правилах отношений «чужие – родные»
между чужими действует правило равновесия между «брать – давать».
В отношениях с родными это правило не работает, так как статус родного изменить ничем невозможно. Родной является как бы моей частью, поэтому, давая ему, я как бы даю себе. Поэтому если в отношениях с чужими равновесие нарушается, то есть когда мы даем больше, чем берем, или наоборот, начинают возникать прообразы родственных отношений. В первом случае мы оказываемся в позиции благодетеля, то есть в родительской роли. А во втором - детская. Позиция благодетеля, кроме всего прочего, чревата еще и тем, что другой человек подсознательно чувствует свой долг, и в нем накапливается состояние униженности (ведь он не может вернуть нам столько же). Когда состояние долга достигает критической массы, происходит освобождение через обесценивание благодетеля. Если же другой брать отказывается, то он занимает позицию высокомерия, а это тоже не але.
Родственные отношения несимметричны по своей природе. Родительская роль является дающей, а детская – берущей. Эта асимметричность должна оставаться неизменной в течение всей жизни. Если же она нарушается и дети стараются перейти в роль дающих, то отношения из родственных переходят в чужие. Они считают, что должны своим родителям за то, что те для них сделали. Но родители – всегда дающая сторона, а дети – берущая! Если отказываться от того, что хотят дать родители, то психологически их роль разрушается.

Новое измерение: вместо «родные – чужие» – «близкие – далекие» 
Может возникнуть вопрос, если супруг чужой, а не родной, как же с ним вместе жить? Думаю, что, говоря об отношениях с чужими людьми, необходимо ввести еще одно измерение: «близкие – далекие».
Отсутствие разделения «близкий – далекий» связано с тем, что в детстве обычно ребенка воспитывают с одномерной простой установкой, деля окружающих на родных и чужих. Родные – это безопасно, а чужих людей надо бояться. Слово «родной» становится синонимом «близкий», а «чужой» – синонимом «далекий». В итоге у ребенка возникает идея о том, что близкие отношения могут быть только с родными. Поэтому, согласно детской логике, для создания близких отношений с чужим человеком надо сначала «породниться».
Далее появляется еще более родной человек, ребенок. Тогда уже можно «безнаказанно» на него обрушить всю свою любовь. Он и родной, и близкий, и единственный. Отчуждение от мужа в таком случае еще больше увеличивается.
искусство спасения отношений – помнить, что, сближаясь с чужим человеком, не надо делать его родным.
С «родным» мужем жена начинает расслабляться, так как родной никуда не денется. А вот если он «чужой», то тут нужно поддерживать форму, следить за собой, своими реакциями, так как он всегда может уйти.

Ловушка «двойной роли»
Другой пример смешения отношений «родные – чужие» возникает, когда роль мужа переплетается с ролью отца (и наоборот, роль жены с ролью матери). В этом случае возникает ловушка «двойной роли», в результате чего формируются ожидания, что супруг будет не только успешным мужем, но еще и хорошим отцом. Для ещё только планируемого ребёнка, или, что чаще — для самой девушки. А это уже не каждый согласится.


Как становятся эмоциональной жертвой
Речь о фразах «Ты меня обидел», «Ты мне испортил настроение» и т.д. ранил своим отношением» и т. п. Они воспринимают себя некими объектами с кнопочками, на которые другие люди нажимают, тем самым вызывая разные чувства. Но приписывание причин внутреннего эмоционального состояния внешним воздействиям является признаком психологического инфантилизма. любовь при таком подходе тоже зависит от внешнего ресурса. Когда инфантильный человек хочет любви, он не занимается ее развитием в себе самом, а начинает искать того, кто сможет ее дать. Если мы получаем от «любимого человека» что-то хорошее, то в его отсутствие начинаем страдать. Именно в таких случаях мы заявляем: «Без тебя мне плохо».
Когда человек испытывает страдания от отсутствия чего-либо внешнего, то это называется другим словом, а именно – зависимостью!

Выход из позиции жертвы
Психологически взрослый человек отличается тем, что в объяснениях своего поведения опирается на самого себя. Он и есть причина своего состояния. У взрослого человека объяснение одно: «Я сделал так, потому что хотел».
Как гласит основное правило психотерапии: «Для человека не важно, что с ним происходит, важно то, как он к этому относится». С этой точки зрения человека нельзя ни обидеть, ни унизить, ни оскорбить. Все это мы делаем сами в результате собственной интерпретации услышанного.
Очевидно, что одно и то же событие у разных людей вызывает разные состояния. Все зависит от того, какое место в системе моих внутренних ценностей занимают любимый человек, деньги и т. д. Поэтому в общении ответственность за эмоциональное реагирование должна делиться пополам. В разговоре я отвечаю за то, что сказал, а другой отвечает за то, как он это воспринял. Если я обиделся на чьи-то слова, то есть счел их обидными, то это результат моего выбора. Беря на себя ответственность за свои чувства, мы становимся хозяевами своего внутреннего мира. Отказываясь отвечать за эмоции другого человека, мы помогаем ему стать хозяином своей душевной жизни.

Отношения с мужчинами: муж или отец?
а) отец – родной человек, муж – чужой. секс с мужем-«отцом» будет формировать скрытое чувство вины – и отношения из страстных постепенно перейдут в нежные;
в) с мужем можно развестись, с отцом это сделать невозможно. даже после фактического развода женщина продолжает называть мужчину своим мужем.
г) мужа можно заменить, мужей может быть несколько, отец же один и на всю жизнь. Если муж как отец, то развод с ним – глубочайшая травма для «внутреннего» ребенка.
д) отцовская роль – дающая, в том числе и материальные блага. Но отец дает столько, сколько хочет. Жена же имеет право на половину того, что зарабатывает муж. Восприятие себя как дочери вместо жены приводит к тому, что такая жена рано или поздно начинает себя вести как дочь, которая хочет повзрослеть и стать «независимой». Иногда ее независимость проявляется в уходе от мужа-«отца»;
е) отношения с отцом возникают в результате факта рождения, а с мужем необходим официальный договор. Слияние двух ролей в одну осложняет развитие семейных отношений. Отсутствие договора приводит к усилению конфликтов на эмоциональной почве.

Любовь в браке
Сложность сегодняшнего этапа брачносемейных отношений заключается в том, что эталон мужа и жены исчез. Никто не знает, какой должна быть «правильная» семья. идеальный супруг тот, с которым вам хорошо.

Какие бывают браки
гражданском браке. То есть в таком «браке» присутствуют только эмоциональный и сексуальный уровни. Социальные отношения в браке нет. Кроме этого в гражданском браке есть элемент унижения одного из партнеров: я как бы говорю своему партнеру, что мы с ним временно, что я еще не сделал свой выбор.
Социальные отношения. Раньше все было прописано кто что должен делать, разграничены все зоны ответственности. Теперь все на личное усмотрение, правил нет. И  получается, что чаще всего супруги берут модели поведения мужа и жены из своих собственных семей. Оба не попадают в эти роли, И начинается ролевой социальный конфликт, который самими супругами воспринимается как межличностный. На самом деле посредством этих супругов конфликтуют две семейные модели. Чтобы избежать этого, оба должны признавать семью партнера, отдавать ей должное, но строить свою жизнь на более высоком уровне. Это похоже на брак представителей двух культур: для сохранения и развития молодая пара должна построить третью – свою культуру.

Немного о забытой вертикали брака
Мы объединяемся для повышения своего благосостояния и создаем свой микросоциум. Это похоже на бизнеспартнерство, где все 50/50.
в старину была такая идея семьи – предлагалось ее рассматривать как малую церковь. Соответственно, ее структура приобретала вертикальное звучание: мужчина идет к Богу, а женщина идет за мужчиной. Женщина идет к Богу через мужчину. В таком контексте заповедь «Жена должна убояться мужа своего», которая, казалось, унижает женщину, приобретает другой смысл. Жена уважает не просто мужа, а мужа, который идет к Богу. И Тут много возникает вопросов: «Что мужчина сам себе поставит как сакральное?», «Какое ему выбрать направление в жизни?», «Что для мужчины XXI века святое?» Не то, что он делает как социальную задачу, а что для него святое?
Для совместной жизни важны не только материальные интересы, но и идеальные, духовные, человеческие ценности. Это нужно обговаривать перед тем, как вступать в брак. Конфликт веры самый сложный.

Чувства в браке
смешения социальных и эмоциональных отношений - «Хороший брак должен основываться на любви».
Хороший человек – это не профессия. И любимый тоже. Если муж и жена – это социальные роли, то получается, что это тоже как бы профессии. Поэтому яркие эмоциональные отношения не гарантируют успешного брака.
Очень часто, имея хорошие эмоциональные и сексуальные отношения, партнеры начинают думать, что и в браке у них будет автоматически хорошо или даже еще лучше, и начинают нагружать свои отношения еще и социальным уровнем. На практике это может привести лишь к их усложнению. Если мужчина вас устраивает как эмоциональный партнер, это совсем не значит, что он будет хорошим мужем. Нередко после развода, когда люди снимают с себя социальный уровень, их отношения снова улучшаются.
любовь к миру должна быть приоритетнее, чем любовь к одному человеку. Любовь – это не парное чувство, она живет в душе человека, а ее объекты могут быть разными. Важно не путать объект любви и саму любовь.


Секс в браке
именно он всех больше страдает при нарушении и смешивании отношений, в частности при слиянии, когда муж воспринимается как родной человек. Когда жена начинает занимать родительскую позицию, давить на мужа, воспитывать, критиковать, он перемещается в детскую роль. Фригидность и импотенция часто связаны не с самим сексом, а с нарушением общения. Часто отказ от секса служит проявлением конкуренции и борьбы за власть в паре, наказания и иных манипуляций друг другом.
Подробности интимных переживаний должны знать, как сказал один мудрец, только трое: он, она и господь Бог. Бывает, что люди попадаются на провокацию, например, когда им задают вопрос: «Расскажи, кто у тебя был до меня?», и действительно раскрывают свои прошлые связи. С точки зрения психогигиены в этом нет никакой пользы.

В совместной жизни в отношениях нужен воздух, то есть не все надо замечать и не на все обращать внимание. Гораздо важнее обращать внимание на себя и в своем поведении руководствоваться собственными принципами нравственности в этой сфере.  

Материальный вопрос
Основное отличие семейных отношений от любовных в том, что у людей общее материальное хозяйство. Если папа тратит на дочь свои деньги, то у мужа и жены капитал общий. Поэтому не муж тратит деньги на жену, а оба они распределяют общие деньги внутри своей системы.
Если в супружеских отношениях муж и жена – равноправные партнеры, то у жены по отношению к деньгам тоже могут быть обязанности. Когда основная нагрузка по зарабатыванию ложится на плечи мужчины, женская работа будет заключаться в том, чтобы вдохновлять и поддерживать его в этом направлении.
Уровень дохода характеризует не семейные отношения, а отношения с социумом, так как именно оттуда и поступает доход. Поэтому ссора мужа и жены по поводу того, кто сколько зарабатывает, является смешиванием границ частной и производственной жизни и, как любое смешивание, ведет к невротическому конфликту.

Измена в браке
- На каком из трех уровней возможна измена? Проще всего с эмоциональным, Раз нет возможности договориться, значит нет и нарушения договора, то есть измены. Поэтому понятие «эмоциональная измена» звучит как нонсенс, ведь природа эмоций – это свобода.
- социальном, то есть договорном, уровне. Первый пример нарушения – когда один партнер за спиной другого имеет второй брак. Второй - рождение ребенка вне брака, что тоже приводит к возникновению новой системы.
- нет однозначного ответа по поводу определения сексуальной измены. - слишком много различных критериев. в сексуальной сфере тоже возможен договор, но ввиду того, что его сложно проконтролировать извне, это должен быть договор с самим собой. Каждый лично для себя определяет, что он будет рассматривать как сексуальную измену. рассказывать партнеру о своей сексуальной измене иногда даже вредно. ВВам-то станет легче, факт. Но что делать другой стороне? Тут есть опасность нарушения психогигиены отношений, так как любой сексуальный контакт – это глубоко интимный процесс, тайна двоих. Если вы совершили ошибку, то вместо переживаний по этому поводу лучше исправьте последствия.
на каждом уровне используются разные виды договора: на социальном – договор друг с другом, на эмоциональном – отсутствие договора, на сексуальном – договор с самим собой.

Брак – шаг вперед или регресс?
Для чего люди идут в брак?
1. Теория стакана воды – старая идея о том, чтобы в старости кто-нибудь стакан воды поднес. Брак – это вовсе не гарантия того, что другой останется с вами на всю жизнь.
2. «Брак создается ради детей». При таком подходе получается, что когда дети вырастают и уходят из семьи, супругам пора разводиться.
3. Еще один мотив создания брака для молодых людей был связан с возможностью нормальных сексуальных отношений (пожениться, чтобы не прятаться от родителей по углам и кустам да по дачам). Но сегодня сексуальные запреты становятся все слабее, и это тоже не работает.
сегодня более важны не экономико-социальные, а человеческие отношения. По сути, брак является переходом от близких отношений с человеком родным к любви к человеку чужому. В этом и есть прогресс отношений. Если же имеет место перенос родственных отношений на чужого человека, симбиоз или слияние, то тогда происходит возвращение на прежний уровень детско-родительских отношений. важно понимать, что брак и личная жизнь человека – нетождественные понятия. Нередко их путают, мол, «вот до брака у меня была личная жизнь, а теперь я мужняя жена». Смысл брака, на мой взгляд, заключается не в отмене личной жизни и упрощении ее до социальной, совместной, а наоборот – в обогащении. Велик соблазн вместо своей жить жизнью других – коллектива, детей, семьи. Но кто будет развивается?



Любовь на своем и чужом месте
рассмотрения отношений с точки зрения системы.

А. Супружеские отношения – это отношения непосредственно между мужем и женой, а родительские опосредованы ребенком. Если бы не было ребенка, то и родительских отношений не было бы. Отсюда вывод о том, что в супружеских отношениях муж и жена сами решают, согласно их договоренностям, кто из них хороший, а кто плохой. Муж может сказать жене: «Ты плохая жена». На родительском же уровне сказать: «Ты плохая мать», может только сам ребенок. Поэтому критика супругов друг друга как родителей не имеет оснований. Важно, чтобы у ребенка были отношения отдельно с каждым из родителей. Если мать начинает учить отца, как воспитывать ребенка, то тем самым она образовывает с этим ребенком отдельное МЫ и встает между ним и отцом. Поведение каждого из родителей – это вопрос личной ответственности. Другая крайность – когда родитель постоянно сообщает ребенку, например дочери, какой она должна быть, чтобы ее «взяли замуж». В этом случае, если мама имеет свое четкое представление о «настоящей жене» и воспитывает дочь соответственно («Иначе тебя никто замуж не возьмет»), происходит усиление супружеских отношений между ней и дочерью. Поскольку критерии супружеского поведения задает мама, именно она и является «настоящим мужем». Когда мама говорит дочери, какого мужа та достойна, значит, она неосознанно ищет другого мужа для себя. В этом случае, чтобы отдать «должное» маме, девушка выбирает мужа по маминой характеристике. У такого мужа будут очень хорошие отношения с тещей. Но сама девушка вряд ли будет чувствовать себя свободной. Чаще всего она «отдает» им (мужу и маме) ребенка как плату за собственную свободу в семье.

Б. Между супружескими и родительскими отношениями должна проходить четкая граница . Все негативное, возникающее между супругами, не должно касаться детей.. Например,  не надо спрашивать ребенка о том, выйти вам замуж или развестись с партнером. Он еще слишком мал, чтобы брать ответственность за вашу судьбу. Или мать рассказывает дочери, какой папа плохой муж. Или Женщина на консультации вспомнила, как в детстве мать периодически посылала ее утихомиривать пьяного отца. Дочь выполняла роль буфера в их отношениях. Она успокаивала отца, укладывала его спать и сама иногда спала рядом. В ее детском сознании она стала воспринимать себя младшей женой. Естественно, это в будущем привело к большим сложностям в собственной семейной жизни.
Если происходит смешение супружеских и родительских отношений, у ребенка возникает впечатление, что это его семья и он равноправный, наряду с супругами, ее член. Подобный вариант может быть усугублен, когда, например, жена отдает предпочтение ребенку, а не мужу. Ребенок при этом считает себя не просто равным, а даже выше мужа. Например, критика пьющего мужа в присутствии детей может сформировать у ребенка чувство превосходства перед отцом, которое усиливается за счет наблюдения за его беспомощным состоянием. приводит к повышению ответственности ребенка («Я теперь за папу») и, как следствие, – усилению «супружеских» отношений с матерью. Связывание с мамой не зависит от пола ребенка. Зачастую именно так мужественная установка формируется у девочки, которая начинает играть роль «функционального» мужа. Это приводит к сильной зависимости и несвободе от родной семьи. Но так как сексуальные отношения с родителем запрещены нашей культурой, повзрослевшая дочь на короткое время уходит замуж, то есть находит мужчину-донора, но после рождения ребенка происходит развод, и дочь приносит малыша своему родителю-«супругу».

В. Развод возможен только на супружеском уровне, но не на родительском.
фраза: «Когда мои папа и мама развелись…». Долгое время на консультациях я не обращал внимания на эту фразу, но однажды она меня здорово зацепила. Я задумался и понял, что развод возможен только для мужа и жены, но не для родителей. Ребенку важно специально объяснять, что развод происходит у мужа и жены, а как папа и мама оба с ним не расстанутся.

Г. Супружеские отношения имеют приоритет над родительскими. С точки зрения системной теории каждый новый элемент должен считаться с существующими, то есть тот, кто возник раньше, имеет преимущество перед последующими. Из этого следует, что любовь к ребенку должна идти через любовь к партнеру, а значит, партнерские отношения важнее родительских.
Нередко на вопрос, кто вам дороже, муж или ребенок, очень многие женщины отвечают: «Конечно, ребенок! Он ведь родной, а муж – чужой». Так и выстраивается вся система: на первом месте ребенок, на втором – муж, а себя можно отправить на последнее… В здоровых отношениях такая пирамида перевернута с точностью до наоборот: женщина сама на первом месте, на втором – муж, а ребенок – только на третьем. Это может показаться жестоким, но самопожертвование родителей во благо детей приводит к формированию у детей деструктивной позиции, способствующей даже самоубийству. Ведь при самопожертвовании родителей детям предается скрытое послание «если бы не ты…», крайне опасное для их жизни. «Если бы не ты, мы бы с твоим папой давно развелись, я бы получила высшее образование, продвинулась бы в карьере» и т. п. И дети воспринимают это как: «Если ты умрешь, мне станет легче». А поскольку они любят своих родителей, то ради этой любви готовы даже умереть. Послание «если бы не ты…» закладывает в ребенке бессознательную программу умереть как можно раньше – и тогда родителям станет хорошо.

Д. Инцест возникает из-за проблем между мужем и женой. Если на супружеском уровне возникает отторжение друг друга, то в качестве компромисса дочь неосознанно предлагает себя отцу либо жена предоставляет ее мужу.

Родительский долг – в чем он?
чувство вины у родителей перед детьми и чувство долга у детей перед родителями.
Рассмотрим сначала первую ситуацию. Она обычно выражается в таких жалобах: «Я не могу детям обеспечить все, что им необходимо», «Я мало уделяю им внимания, редко с ними играю», «Я плохая мать (плохой отец)». На самом деле плохих родителей не бывает. Что вроде - жизнь и условия для жизни. Детский ответ - условия. Потому, что оценить сам факт жизни он не может. Не будет жизни, не будет и условий. Если взрослый человек сохраняет детское восприятие окружающего мира, он будет испытывать чувство вины перед своим ребенком. А это вредно не только для него, но и для ребенка. Происходит смена психологических ролей: ребенок становится «родителем», а родитель – «ребенком». То есть ребенок начинает оценивать своего родителя, а оценка – это прерогатива родителя. Получается, что статус родителя надо еще заслужить: В этом случае рождение ребенка является наказанием для родителей и позволяет ребенку встать в позу: «Вы меня родили, а я же вас не просил. Так что давайте теперь обслуживайте меня». Иногда эта позиция проявляется и у родителей: «Мы его родили для себя, значит, должны теперь за это отвечать». На более глубоком уровне чувство вины перед детьми является отражением позиции критики своих родителей и скрытой обиды на них. Критичность по отношению к родителям свидетельствует о том, что у ребенка сформирован некоторый идеал родителей, так как любая оценка – это всегда сравнение. Когда ребенок вырастает и сам становится родителем, он попадает в ловушку собственного идеала. Теперь он сам должен соответствовать своим детским требованиям, чтобы стать «хорошим» родителем. Плохих родителей не бывает, но бывают плохие воспитатели. Воспитатель – это профессия, которую надо осваивать.

Вторая ситуация связана с чувством долга перед родителями. Когда начинаешь выяснять, откуда взялся этот долг, обычно отвечают, что «родители дали мне жизнь», «они меня любили», «они меня воспитали» и т. п. При такой установке получается, что жизнь человека делится на две части: в первой, когда он ребенок, он все получает от родителей, а во второй должен это обратно им отдать. Но долг ребенка слишком велик! Туда можно включить как материальные, так и душевные затраты. Но это еще хоть как-то можно подсчитать, а вот как расплатиться за саму жизнь?
Ведь у наших родителей тоже были родители, которые дали им и жизнь, и любовь, и материальное обеспечение. Получается, что наши родители все уже давно получили от своих родителей и их требования к нам являются уже двойной оплатой. Поэтому долг перед родителями как таковой остается, но возвращается не им, а нашим детям.
Обычно ситуация воспитания ребенка как должника связана с тем, что родители считают, что им чего-то недодали их родители. Но это их проблема - так считать.

Основное отличие ребенка и родителя в их взаимоотношениях заключается в том, что родитель – это дающая сторона, а ребенок – берущая. Смена ролей вредна обоим.
>Мама жаловалась на то, что дочь уделяет ей мало внимания, забывает сообщить, где она задерживается вечером, обижалась на то, что дочь мало рассказывает ей про свои дела. Дочь успокаивала, обещала помнить и следить за ее эмоциональным состоянием и т. д. Мама демонстрировала детский вариант поведения – «Не оставляй меня!» (берущая роль), а дочь – родительский (роль дающей). Кроме того, дочь испытывала чувство вины перед своим сыном, подстраивалась под него, и т.д - инверсия отношений сохранялась и там.

Личная семья и семья родителей: где граница?  С точки зрения системных законов новая система имеет приоритет над предыдущей. Человек вырастает и женится – и его новая семья для него должна быть более важной, чем родительская. при конфликте между матерью и женой муж должен выбирать и поддерживать позицию жены.
«чтобы жениться, надо сначала развестись со своей семьей». К. Витакер.

Сложность дифференцирования своей семьи от родительской связана с особенностями воспитания, когда в первой семье присутствует смешение супружеских и родительских отношений. У ребенка возникает впечатление, что родительская – это его семья и он ее равноправный член наряду с супругами. Иногда родители еще больше усиливают это восприятие, говоря: «Что бы ни случилось, знай, что мы – твоя единственная настоящая семья.
>В моей практике был случай, когда молодая женщина пришла с жалобой на мужа, который живет с ней, но продолжает поддерживать тесные отношения с мамой. Это выражается в том, что семейный бюджет он строит с учетом потребностей не только их семьи, но и материнской. Например, если купил телевизор в свою семью, то считает, что маме тоже надо купить. Также он распоряжается и зарплатой: половину в дом, половину матери. Если учитывать то, что у этого мужчины присутствует «брак» с мамой, то его поведение вполне логично. Две семьи «слились» в одну, жена является «второй женой», так как первой является мама. А тот, кто в системе появляется первым, имеет приоритет над следующим входящим в систему. Поэтому для мужчины на первом месте мама, а потом уже жена.


Как «правильно» выяснять отношения?
1. В отношениях есть различные уровни (виды, формы, подсистемы).
**Одноуровневые** отношения являются наиболее простыми и беспроблемными. **Два** уровня - небольшие проблемы на одном уровне может привести большим проблемам на другом. наличие **трех** уровней может рассматриваться как нормальное явление модель только в браке
2. Проблема – это результат неосознанного смешивания уровней отношений.
на каждом уровне отношений – социальном, эмоциональном, сексуальном – существуют свои специфические правила и законы. Поэтому как только два уровня смешиваются, мы сталкиваемся с двойственными ожиданиями и требованиями.
3. Решение проблемы заключается в дифференцировании уровней отношений.
Быть профессионалом в жизни означает уметь различать не только оттенки эмоций, типы людей, но и уровни отношений. обнаружении и дифференцировании уровней (видов, форм, подсистем) отношений и дальнейшем построении новых взаимосвязей между ними. Как говорили древние: «Соединяя – не смешивай, разделяя – не разрывай». На каком уровне проблема возникла, там ее и надо решать.

Секрет решения треугольников в отношениях
Первая плоскость – это супружеские отношения, отношения с женой. Вторая – отношения с любовницей. Его ошибка заключалась в том, что он соединил их, в итоге между этими женщинами тоже возникли отношения. Вариантом решения данной проблемы может стать рассмотрение каждых отношений в отдельной плоскости, каждый конфликт должен рассматриваться как межличностный, то есть решаться без привлечения других людей. Трудность отношений с женой заключается не в наличии любовницы. Любовница является лишь поводом для ссор. Если бы у мужа и жены все было замечательно, то любовница бы просто не возникла. Наличие любовницы сигнализирует о том, что этого мужчину что-то не устраивает в отношениях с женой. Претензии любовницы следует рассмотреть как вмешательство в его супружеские отношения. Здесь имеет смысл задать любовнице вопрос, что ей важнее – отношения с ним или желание выйти замуж? Если второе, то налицо элемент потребления.
такое смешение пластов отношений неслучайное и отражает какоето скрытое желание самого мужчины. Какое же оно? Об этом нетрудно догадаться. Любой треугольник символически напоминает детские отношения, когда были два родителя и сам ребенок. Создание треугольника – это скрытая попытка вернуться в детское состояние, решить детские незавершенные проблемы. Скорее всего, в детстве он разрывался между двумя родителями, которые хотели, чтобы он выбрал: «Кого ты больше любишь – маму или папу?» (Естественно, речь идет не о реальном родительском конфликте, а о восприятии ребенком семейной ситуации.) Другая возможная причина возникновения треугольника в том, что если жена начинает играть роль матери, то муж тоже переходит в родственные отношения. Если жена становится мамой, то его детская часть удовлетворяется, но мужская – нет. В итоге он начинает искать женщину на стороне.

Что рождается в споре?
Вопреки расхожему мнению в споре может родиться только ссора, но никак не истина. Чтобы что-то донести до другого человека, желательно сначала с ним поговорить, то есть выяснить его картину мира, его восприятие реальности. Только потом можно о чем-то договариваться.
Конечно, в чем-то наше восприятие мира совпадает, но помимо этого у нас много особенностей в его восприятии.

Как строить, а не ломать
Общая картина примерно такова: успешное начало – накопление отрицательного запаса переполнение – разрыв. Одновременно с началом отношений мы словно включаем механизм их уничтожения. Чаще всего мы «питаемся» отношениями, «съедая» то хорошее, что они нам дают. Затем остается пустота.
Разрушить отношения можно:
- Принцип тайны - вступая в отношения, иметь от партнера какие-либо тайны.
- Принцип оценки – отношения развиваются до тех пор, пока я не созрею до того, чтобы дать партнеру оценку.
- Принцип родственных душ – общаясь с другим, я вдруг начинаю замечать, как мы схожи. отношений. Отныне любое несовпадение во взглядах начинает восприниматься болезненно.
- Принцип создания образа – вхождение в отношения осуществляется через какую-то роль. Исчезает роль - кончаться и отношения.
- Принцип теста – общаясь с людьми, иметь четкое представление о том, как они должны себя вести в том или ином случае.
- Принцип исполнения — хорошо чувствуя, чего ждет от тебя другой, оправдывать все его ожидания.

Вместо борьбы – диалог
У всего есть цена. Если человек так сильно держится за свою позицию, которая со стороны может казаться даже глупой, значит, в этом есть что-то очень дорогое для него. Это чем-то похоже на психологическую работу с симптомами. Например, мы хотим, чтобы человек бросил пить или курить. Но суть не в том, что он пьет, а в том, что есть определенная потребность, которая вынуждает его пить. Если мы просто перекроем употребление алкоголя, скрытая проблема начнет обостряться, и в результате может возникнуть более уродливый симптом, например наркотики. Вместо запрета нужен другой способ удовлетворения этой потребности.

Есть ряд правил, позволяющих не допускать превращения выяснения отношений в ссору.
1. Не накапливайте негативные переживания. По мере возникновения перерабатывайте их в совместном общении. Если мы не завершили один конфликт, то он начинает переноситься на следующие.
2. Выяснение должно происходить здесь и теперь. Обсуждение конкретного поступка в конкретной ситуации.
3. Отказаться от оценок и сравнений, говорить на языке чувств и переживаний. Легче принимается, если говорить не о человеке, а о своих переживаниях по поводу него.
Главное условие эффективного общения – уважение человека, которое проявляется в принятии его уникальности и непохожести на нас. Как верно подметил один психолог, смысл любой ссоры в том, что мы говорим друг другу: «Ты не такой, каким бы я хотела тебя видеть».

Эффект поляризации
Мы ищем когото, у кого есть то, чего нам не хватает. Противоположность.
Наша мудрость проявляется в поиске дополняющего. Но нередко то, из-за чего мы соединились, становится впоследствии причиной войны.
За одним партнером начинает закрепляться некое амплуа, за другим – противоположное. Наиболее наглядно эффект поляризации проявляется на уровне таких чувств, как обида и вина. Стоит только одному на что-то обидеться, как другой тут же начинает страдать от чувства вины.
Как ни странно, люди конфликтуют и разводятся по тем же причинам, по которым сходятся. Например, скромный парень-домосед выбрал яркую и активную девушку. А после совместного проживания начинает ее критиковать из-за того, что она мало сидит дома, где-то ходит и развлекается и т. д. Когда люди спорят, ругаются, выясняют отношения, это говорит о том, что пара еще живая и надежда на их любовное воссоединение есть. Гораздо хуже, когда в паре одинаковые переживания и полное согласие друг с другом. Это очень похоже на равнодушие…
Нужно принятие противоположности. Каждое мнение имеет ценность. в паре каждый является в чем-то учителем для другого.
«Мы решили один конфликт, а что теперь? Ждите другого». Проект «Ответственность и свобода» может развиваться бесконечно. Более эффективный путь – гармоничное объединение противоположностей. «Если хочешь жить – перестань искать другого, которого будешь обременять. Ищи, чтобы просто жить. Все, ищущие другого как инструмент, обижаются, когда он что-то не дает».

Грамотное управление конфликтом
пять основных подходов к устранению конфликтов
- Уход от конфликта принципу «не обращай внимания, и все пройдет» или «перемелется – мука будет». При этом подходе вы либо ограничиваете, либо по крайней мере пытаетесь ограничить влияние конфликта, попросту игнорируя сложившуюся ситуацию. Вы демонстративно избегаете любого упоминания о конфликте и надеетесь, что он постепенно угаснет сам. Конечно же, этот подход неприемлем при решении серьезных конфликтов; его практикуют при каких-либо незначительных неувязках или спорных ситуациях. Он также применим в тех случаях, когда мирное разрешение конфликта гораздо ценнее, чем предмет спора. Или, например, когда вы, как бы ни пытались, не в силах разрешить конфликт. Важно не злоупотреблять этим подходом, поскольку у конфликтов есть такое свойство: чем они дальше отодвигаются, тем больше становятся.
- Конкурирование  Это «лобовой стиль» устранения конфликтов, достаточно прямолинейный и очевидный. Сводится к тому, что вы в конечном счете выиграете, а другой человек проиграет. По этой причине его называют стилем побед и потерь. В основе его такие основополагающие понятия, как власть и соперничество. Конечно же, в разгар баталий этот подход выглядит достаточно привлекательным. Но стоит помнить о том, что последующие переговоры с другой стороной (когда она будет лучше подготовлена) могут оказаться серьезным испытанием уже для вас. Это разрушительный стиль устранения конфликтов, его следует использовать только в чрезвычайных обстоятельствах или в ряде случаев, требующих принятия жестких мер. Однако иногда он оказывается полезен, например как защитная реакция, когда другая сторона решила воспользоваться вашими слабостями или отсутствием явной конкуренции. При применении этого подхода всегда есть опасность выиграть в конкретной ситуации, но проиграть в долгосрочных отношениях. Никто не хочет чувствовать себя проигравшим, поэтому ваш партнер при следующем общении постарается взять реванш.  Односторонняя уступка  Это стиль полного согласия на условия другой стороны. Он характерен для тех ситуаций, когда вы уступаете другой стороне, полностью соглашаясь на ее условия. По этой причине его называют стилем подчинения. Он используется, когда конфликты заходят слишком далеко и создают непреодолимые проблемы или буквально загоняют в угол. Такой стиль оказывается очень кстати и в тех случаях, когда вы, вступив в конфликт, вдруг понимаете, что неправы или, наоборот, правы, но проигрываете и хотите снизить цену своих потерь. Вам также не избежать уступки, если вы стремитесь снизить уровень напряженности ситуации, восстановить мир, а последствия и стоимость затрат невелики. В то же время помните, что если вы часто уступаете и отказываетесь от своих желаний, то это может привести к депрессии. Компромисс  Речь идет о взаимных уступках, как, например, при заключении сделок. В самом широком смысле такой подход позволяет разрешать конфликтные ситуации, созданные несовместимостью поставленных сторонами целей, и вырабатывать наиболее приемлемое решение в кратчайшие сроки. Такой стиль поведения в конфликте является своего рода политикой, искусством заключения сделок, поскольку вопрос о необходимости взаимных уступок встает со всей очевидностью. Недостатком этого стиля является то, что каждый получает меньше того, на что рассчитывал. Сотрудничество  Его характеризует стиль обоюдных побед, когда обе стороны заинтересованы в выработке взаимовыгодных решений. Такое поведение требует значительных затрат времени и совместных усилий, но стоит того, поскольку его огромный потенциал направлен на установление долгосрочных отношений, независимо от субъективных пристрастий. Количество времени, затрачиваемое на сотрудничество, подразумевает его привлекательность только при разрешении серьезных конфликтов или поддержании долгосрочных отношений. Метафорой к этому стилю послужит притча об апельсине. Двое стали спорить, кому он достанется. Устав бороться, в итоге они решили выяснить, кому для чего он нужен. Оказалось, что один хочет сделать апельсиновый сок, а другой – приготовить цукаты из корочек. В итоге каждый получил все, на что рассчитывал, плюс еще большее укрепление отношений друг с другом. Стратегия сотрудничества строится на том, что в ней выигрывает каждый. Отличие стратегии от четырех предыдущих заключается в том, что участники конфликта переходят от требований и давления друг на друга к раскрытию своих целей, то есть начинают полноценное общение.

Инструкция по выяснению отношений
¦ не обобщать («ты всегда так делаешь»), а обсуждать конкретный случай, держать в его рамках единичной ситуации;
¦ не манипулировать прошлым («вот если бы ты тогда сделал так, то все было бы иначе»), помнить, что прошлое исправить нельзя; ¦ не объяснять свои поступки действиями партнера («я поступил так, потому что ты первый сделал так»), опираться только на свои желания; ¦ не переносить причину своего эмоционального состояния на поведение партнера («ты меня расстроил», «ты меня обидел»), брать ответственность за свои чувства на себя; ¦ не оценивать и не сравнивать партнера с другими; ¦ обсуждать то, что не нравится, только на уровне поведения, но не саму личность партнера («ты дурак»); ¦ не расширять без необходимости зону конфликта, вовлекая в него окружающих друзей, родственников и детей, свои проблемы не делать предметом обсуждений близких; ¦ выяснять отношения без зрителей, на людях демонстрировать уважение друг к другу. Наш конфликт – это наше личное дело.

Мины частной жизни и варианты их обезвреживания
При внешней простоте текста мы очень чутко реагируем на подтекст. В итоге такие мины включают защитные реакции и провоцируют начало позиционной борьбы.
Не надо так, помните что конфликт решается только на одном уровне за раз.
– Почему ты мне не сказал? (А у меня могут быть свои секреты?) – Мне подруга сказала, что тебя видела с другой. (Подумай, зачем твоя подруга тебе это сказала?) Третий человек (подруга) нас интригует. – Ты плохой отец. (Плохих родителей не бывает, так как они дают жизнь.) – Я тебе не нужна. (А себе?) Ты даже не позвонил узнать, как я добралась! (Я ждал, что ты сообщишь.) – Я тебе отдала лучшие годы своей жизни. (А зачем ты это сделала?) – Ты не мужчина! (Да, я лягушка (иронично ). С утра, когда ходил в туалет, вроде все было на месте.) – Так мужчины не поступают! (Обвинить другого в этом может только человек одного с ним пола, так как мужчины и женщины ничего друг про друга не знают. Мужчины знают про мужчин, женщины знают про женщин, а друг про друга только предполагают, но ничего не знают точно. Отсюда вариант ответа: «А откуда ты знаешь, как ведут себя мужчины? Разве ты мужчина? Вот у нас, у мужчин, как раз так и принято».) – Ты выглядишь как проститутка. (Разве? Я денег с мужчин не беру.) – Я не могу жить без тебя. Без тебя я умираю. (Сигнал о психологическом слиянии, надо срочно расставаться с этим человеком или увеличить дистанцию.) – Ты ко мне стал хуже относиться, не так, как раньше. (А что ты делаешь, чтобы я относился к тебе как раньше?) Вариант: «Работа для тебя важнее, чем я». (А что ты делаешь, чтобы стать для меня важнее работы?) – Нам нужно выяснить наши отношения. (Какой уровень наших отношений тебя не устраивает? Партнер ошеломлен: «А какие бывают?» Ответ: «Как минимум три – социальный, эмоциональный, сексуальный. Какой тебя больше интересует?») – Почему ты меня обманываешь? (Подумай, как тебе измениться, чтобы я тебя не обманывал. Может быть, иначе реагировать на то, когда я тебе говорю правду? Человек обманывает, когда не чувствует безопасности. Создайте у другого чувство безопасности, и он вам все расскажет. Вариант: «А почему я не могу тебя обманывать?») – Ты мне не звонишь уже целую неделю, вот как ты ко мне относишься! (А ты могла эту неделю не ждать, а сообщить, что хочешь пообщаться?) – Ты меня не любишь! Вариант: «Ты меня любишь?» (Послушать себя – и если любите, сказать об этом. Значит, доказать, что вы не любите, уже невозможно.) Но ты же мне шубу не покупаешь? (Шубу не покупаю, а любить – люблю.) – Ты поступил очень плохо (Чем я могу компенсировать свой поступок?) – Я чувствую, что у тебя кто-то есть. (Кто-то? (Шутливо ) Действительно, есть. Как минимум Я есть у себя!) – Ты где? (Где необходимо на данный момент мне быть?) – Ты не развиваешься. (Согласен, немножко есть.) – Ты бы лучше… (Лучшее – враг хорошего!) – Кому ты такая нужна? (Какая такая?) – Что про нас подумают люди?! (На чужой роток не накинешь платок.) – Делай как хочешь, мне все равно. (Я хочу это делать с тобой.)  В заключение вопрос женщины, сражающий любого мужчину наповал: «Как мы будем жить дальше?»

Упражнения, которые улучшают отношения  В основе эмоциональных отношений лежит резонанс, который субъективно ощущается как прибавка энергии. В обыденной жизни явление резонанса мы фиксируем такими словами, как «на одной волне», «живут душа в душу» и т. д. Взаимодействие людей на уровне души – это всегда резонанс, а основной язык любви – переживания, прибавка энергии.
Развитие резонансных способностей является первым шагом к развитию способности к любви. Помимо стихийно возникающего резонанса при определенной подготовке возможен управляемый резонанс. Тогда отношения в паре не будут сильно зависеть от перепадов настроений. Как бы настроение ни менялось, путем внутренней подстройки мы всегда сможем вновь войти в резонанс друг с другом.

==Упражнения на невербальное понимание другого человека==
**Слепое доверие** 
Это упражнение дает возможность пережить в паре собственную беспомощность, доверие и недоверие к поводырю, ответственность за безопасность другого. Один становится «слепым», другой – «поводырем». «Поводырь» берет «слепого» за руку, им предлагается погулять 5–10 минут в помещении или на улице. Они не должны разговаривать или устраивать «бег с препятствиями». «Поводырь» должен проявить максимум изобретательности, чтобы дать своему партнеру самые разнообразные ощущения: опознать предметы на ощупь, побыть немного в одиночестве, услышать разные звуки. По истечении положенного срока вы меняетесь ролями.
**Слепое доверие наоборот** 
Один партнер встает сзади и сбоку от другого и кладет ему руку на плечо. Второй начинает движение в любом направлении, ориентируясь на партнера сзади. Тот сигнализирует о своих желаниях легким нажатием или поворотом ладони на плече. В процессе упражнения желательно добиваться того, чтобы ведущий партнер, то есть тот, кто сбоку, передавал сигналы максимально тихо, а ведомый мог улавливать эти тонкие сигналы.

==восприятие речи==
можно больше проработать восприятие речи партнера с точки зрения эмоционального звучания, научиться отделять текст и эмоциональное звучание.
**Разговор в паре.**
Попробуйте общаться друг с другом на тарабарском языке, говоря все словосочетания, которые придут в голову, типа «абраззяку инпаче мурагими вашиктол». Это хороший способ выразить партнеру свои подавленные эмоции, но не обижая при этом друг друга. Идеально подходит для конфликтных ситуаций. **Исцеляющее гудение**.
Сначала распределитесь по ролям – говорящего и слушающего. Говорящий начинает рассказывать о том, что у него болит. Только форма рассказа у него будет необычная – без слов. Надо выразить свою проблему звуками, то есть погудеть в форме некоторой импровизированной (а не существующей!) мелодии. Другой участник, внимательно слушая, начинает подпевать. Его задача заключается в том, чтобы встроиться в звуковой резонанс с гудением. В упражнении есть два этапа. Сначала в своем гудении слушающий должен совпасть с мелодией говорящего, а потом выводить его из этого проблемного состояния. Для этого он, сохраняя с партнером звуковой резонанс, начинает постепенно менять свою мелодию. Практика показывает, что в результате изменения общей песни начинает меняться проблемное состояние человека, исчезает душевный дискомфорт. Упражнение наглядно показывает возможности резонансного общения, когда сам факт резонанса с другим человеком может оказывать психологическую помощь.
**Разговор через стекло**. Встаньте друг напротив друга. Нужно представить себе, что вас разделяет окно с толстым звуконепроницаемым стеклом. Надо передать другому некую информацию, но говорить запрещено – партнер вас все равно не услышит. Не договариваясь с ним о содержании разговора, следует попробовать все передать через стекло и получить ответ. Так можно тренировать невербальный канал общения, то есть учиться понимать друг друга и без слов. 

==Упражнения танцевально-двигательные==
**Телесный джаз**
Упражнение состоит из двух этапов. На первом этапе вы по очереди двигаете или трясете разными частями тела в такой последовательности: кисть, рука по локоть, вся рука, стопа, нога по колено, вся нога (лежа на спине), бедра, поясница, грудь, шея, голова. На втором этапе хаотично и спонтанно движется уже все тело. Упражнение рекомендуется выполнять под музыку. При этом ставится задача «отпустить» тело, дать ему свободу от сознательного контроля, чтобы оно двигалось как бы само собой. Вы лишь наблюдаете за своими движениями. Это упражнение дает возможность снять телесные зажимы и научиться разотождествлению с телом.  
**Резонанс в движении** 
Небольшой цикл упражнений, позволяющих прочувствовать резонансную модель взаимодействия.
1. Вы стоите лицом друг к другу. Ноги вместе, пальцы ног соприкасаются с пальцами партнера. Взявшись за руки, оба начинаете отклоняться назад, спина прямая. При этом руки полностью разгибаются в локтях. Если смотреть на них сбоку, то образуется своего рода треугольник острым углом вниз. Равновесие в паре сохраняется за счет разного угла отклонения партнеров.
2. После того как навык равновесия получен, возможно усложнение. Один из вас начинает садиться, другой удерживает равновесие. Затем тот, кто присел, начинает вставать при поддержке своего партнера. Можно проделать это упражнение несколько раз. Задача того, кто садится, делать это без усилий, что достигается за счет управления тяжестью тела партнера.
3. Та же фигура, теперь каждый из пары садится и встает попеременно. Добиваемся легкости выполнения упражнения. В этом упражнении наглядно-чувственным способом показывается, что резонанс (равновесие) зависит от каждого в паре. Успешность зависит от того, насколько каждый чувствует тяжесть другого и подстраивается под него.
**Танец с шариками**
У каждого из партнеров по одному теннисному шарику. Они встают лицом друг к другу и поднимают обе руки ладонями друг к другу на уровне головы. В каждую руку берется по одному теннисному шарику, который прижимается только указательными пальцами обоих участников. Под танцевальную музыку с разными ритмами участникам предлагается исполнить различные танцевальные движения. При этом нужно, чтобы шарики не упали. Теннисные шарики можно заменить карандашами или ручками. В этом случае карандаш прижимается указательными пальцами. Такое упражнение дает эмоциональночувственный навык подстройки и совместной деятельности с близким человеком.
**Взаимоотношения**
Одному из партнеров дается задание – выразить в парном танце определенный вид отношений к другому человеку, сначала из негативного спектра, потом, после смены ролей, из позитивного. Задача другого участника – спонтанно реагировать на партнера и фиксировать возникшие чувства. Упражнение дает возможность осознать свои способы выражения чувств
межличностных отношений, способствует развитию быстрого и спонтанного вхождения в эмоционально-двигательный резонанс.
**Следовать импульсу**
Упражнение можно выполнять под танцевальную музыку. Ваши роли при этом разделяются: один партнер активен, второй принимает импульсы. В упражнении есть несколько этапов. После каждого вы меняетесь ролями и повторяете упражнение.
1. Активный участник дает импульсы движения своему партнеру. Например, качнуть его руку, толкнуть его бедро собственным бедром или плечо рукой. Партнер должен двигаться, следуя только этому импульсу, не сопротивляясь и не добавляя собственного движения. После каждого движения активный участник должен позволить своему партнеру остановиться перед следующим импульсом.
2. Как и раньше, активный партнер дает импульсы движения своему партнеру. На этот раз это импульсы разной интенсивности: то сильные, то слабые, причем в случайной последовательности. Принимающий отвечает за импульс, точно следуя его интенсивности. Снова активный партнер позволяет своему партнеру остановиться перед тем, как даст следующий импульс.
3. Активный партнер дает импульсы движения своему партнеру, который теперь преувеличивает свой ответ, создавая более длительную фазу движения или делая большое движение в ответ на маленький импульс. Во время этого упражнения активный партнер должен не только инициировать движение второго партнера, но и превратить собственные действия в танец. Целью упражнений является развитие чувствительности к внешним импульсам, которое позднее может способствовать улавливанию внутренних импульсов.
**Танец и разлука**
Участники разбиваются по парам и начинают совместный танец. В процессе танца можно сближаться и отходить друг от друга на любое расстояние, но при этом важно не терять друг друга из виду и продолжать свое танцевальное общение. Это упражнение усложняется при построении двигательного и эмоционального резонанса – используется изменение расстояния и включение в объем внимания других пар.

==Упражнения на развитие эмоциональной устойчивости  ==
**База**
В напряженных и конфликтных ситуациях желательно иметь хорошую эмоциональную устойчивость. Стандартные фразы типа «Возьми себя в руки» не работают. Вместо этого есть прекрасное упражнение, уделяя которому по 5–10 минут каждый день, вы сможете выработать хорошую эмоциональную устойчивость. Обратившись внутрь себя, можно использовать следующую визуализацию: представьте себе ровную горизонтальную поверхность тихого озера. Такая тишина бывает летним ясным утром, когда начинается рассвет и ветра еще совсем нет… Теперь постарайтесь поместить это озеро внутрь себя как ровную горизонтальную поверхность на уровне солнечного сплетения. Созерцайте это озеро мысленным взором, настраиваясь на тишину и покой. Периодическая концентрация на этой визуализации дает возможность постепенно сформировать внутренний покой, своего рода храм в душе, где всегда тихо и спокойно.
**Полет белой птицы**
Упражнение, помогающее снять излишнее физическое и психическое напряжение. Вы садитесь на стул в расслабленной позе с закрытыми глазами. Расположитесь максимально удобно, руки и ноги скрестите, правая рука и правая нога сверху. После этого вам предлагается визуализировать следующий текст. «Я лежу на теплом желтом песке, надо мной спокойное чистое синее небо. В небе плавно летит белая птица. Я поднимаюсь и лечу рядом с ней, я сам эта белая птица. Я лечу в спокойном синем небе, подо мной спокойное синее море. Вдали показался желтый песчаный берег, он приближается. Я подлетаю, опускаюсь на теплый желтый песок, снова превращаюсь в человека и ложусь на спину. Я лежу на теплом желтом песке, надо мной спокойное синее небо, я расслаблен, я отдыхаю. Моих ступней коснулась приятная прохлада, она заполнила мышцы ног, мышцы легкие и бодрые; приятная прохлада заполнила живот, мышцы спины; мышцы легкие и бодрые; приятная прохлада заполнила грудь, руки, мне легче дышать; приятная прохлада заполнила шею и голову; голова ясная и чистая. Все тело заполнено приятной прохладой, голова ясная и чистая, мышцы легкие и бодрые, три глубоких вздоха, открываю глаза, встаю. Я отдохнул!» Каждая фраза с красной строки отражает определенный этап расслабления. На новый этап желательно переходить после освоения предыдущего. Последний абзац направлен на выход из расслабленного состояния, и если упражнение делается перед сном, его можно опустить. Данное упражнение направлено на быстрое энергетическое и телесное восстановление, а также развивает навык разотождествления с телом.  
**Концентрация на дыхании**
Выполняется индивидуально. Сядьте прямо, позвоночник выпрямите. Расслабьтесь. Сосредоточьте все внимание на своем естественном дыхании, наблюдайте, как воздух входит и выходит из ноздрей. Для начала достаточно сосредоточить все внимание на движении воздуха: прохладный воздух на вдохе и теплый на выдохе. При этом могут появляться разные мысли. Не следуйте за ними, но и не старайтесь избавиться от них. Погрузитесь в свое дыхание. При появлении различных ощущений просто
наблюдайте за ними. Если захочется пошевелиться, смотрите на это желание и направьте свое внимание туда. Потом снова возвращайтесь, переключаясь на дыхание. Это упражнение помогает научиться удерживать состояние «здесь и теперь», то есть пребывать в настоящем времени. Также способствует эмоциональной устойчивости, равновесию.  
**Концентрация внимания**
Для развития концентрации внимания выбираете какой-либо объект, мысль или часть тела и регулярно фиксируете свое внимание на выбранном объекте в течение определенного времени. Почувствовав, что вы отвлекаетесь, мягко, но уверенно вернитесь к объекту. Концентрация является основным элементом в любой практике, связанной с осознанностью. Тренировка концентрации внимания на объекте является первым шагом в освоении искусства разотождествления с чувствами или мыслями.
**Кино**
Специальное индивидуальное упражнение, направленное на развитие стабильного самосознания и разотождествленного состояния. Его можно рекомендовать как завершающее в конце дня. Инструкция для участников: «Вы с закрытыми глазами просматриваете мысленным взором цветной широкоформатный фильм о том, что происходило с вами сегодня. Важно соблюдать два условия: все события происходят в обратном порядке и в главной роли – вы. При просмотре необходимо убрать внутреннюю критику и оценки того, что будет происходить». Это упражнение дает хороший материал для самоанализа, так как отсутствующие фрагменты кино имеют непосредственное отношение к нашим личным проблемам. Их отсутствие связано с тем, что в тот момент мы были отождествлены с какойлибо частью себя. При этом точка наблюдателя исчезает, и это создает трудности при «просмотре кино».

==Упражнения художественно-творческие==

**Совместное рисование**
У партнеров один лист бумаги на двоих. Каждый по очереди наносит кисточкой мазки любого цвета. Задача – почувствовать состояние партнера и в своем ответе продолжать удерживать общий невысказанный замысел рисунка. В результате может получиться общая картина как творческий продукт двоих. Во время этого упражнения происходит тренировка совместного действия, при котором учитывается то, что сделал другой, и добавляется свое. Это схоже с резонансным состоянием, когда исчезает деление на «мое – не мое» и возникает совместный непредсказуемый творческий процесс.
**Передача ритма по кругу**
Упражнение возможно в паре и в группе. Один из участников задает ритм хлопками. Остальные поочередно по кругу, хлопая в ладоши, повторяют заданный ритм. Варианты: каждый ставит перед собой стул, и кто-нибудь выстукивает ритм. Рядом сидящий повторяет его и добавляет свой. Третий, повторив выстукивание двух предыдущих участников, выстукивает свой и т. д. Забывший или неверно повторяющий выбывает из игры. Возможно также выстукивание ритмического рисунка ногами. В таком случае по очереди присоединяются все остальные. Это упражнение направлено на развитие способности подстраиваться в поведении к собеседнику.
**Сиамские близнецы**
Попробуйте представить себя сиамскими близнецами, сросшимися любыми частями тела. Вы вынуждены действовать как одно целое. Пройдитесь по комнате, попробуйте сесть, привыкните друг к другу. А теперь покажите какой-нибудь эпизод из вашей жизни: вы завтракаете, одеваетесь и т. д. Упражнение тренирует навыки взаимосвязи и взаимозависимости в едином взаимодействии.
**Тень**
Один из вас будет человеком, другой – его тенью. Человек делает любые движения. тень их повторяет. Причем особое внимание уделяется тому, чтобы тень действовала в том же ритме, что и человек. Она должна догадаться о самочувствии, мыслях и целях человека, уловить все оттенки его настроения. Целью упражнения является тренировка навыка подстройки к партнеру – как по поведению, так и по эмоциональному состоянию.
**Кукла и кукловод**
Упражнение в парах. Перед началом в паре распределяются роли куклы и кукловода. Кукловод самостоятельно решает, через какую часть тела он будет руководить движениями куклы. Это может быть спина, макушка, рука – все, что угодно. С этого момента кукла находится в полном распоряжении кукловода. Он волен водить ее куда угодно, сгибать, сажать, укладывать, поднимать. Задача куклы – полностью отдаться воле кукловода, подчиняясь всем движениям его руки. Место «склейки» должно оставаться неразрывным. В данном упражнении тренируются способность подстраиваться, телесная и эмоциональная пластичность. При анализе можно обратить внимание на то, кому в какой роли было комфортнее.
**Зеркало**
Вы встаете лицом друг к другу. Один делает замедленные движения. Другой должен в точности копировать все движения напарника, быть его зеркальным отражением. «Зеркало» имеет право только объективно отражать, не больше. Сначала ведущий налагает некоторые ограничения на действия «оригинала»: 1) не производить одновременно несколько движений, 2) не делать мимических движений; 3) выполнять движения в медленном темпе. Через некоторое время партнеры меняются ролями. В каждой паре участники самостоятельно подбирают нужную сложность движений и их темп. Целью этого классического актерского упражнения является тренировка навыка подстройки к партнеру по поведению и эмоциональному состоянию. 
**Зеркало наоборот**
Один из пары делает любые движения. Другой должен выполнить противоположные. Например, если человек поднял руки, то «зеркало» их опускает. Продолжается до первого повторения. Вариант: партнер в роли зеркала отражает только понравившиеся ему движения. В этом упражнении усложняется зеркальное поведение, тренируются осознанность и избирательность.  **Зеркальный унисон**
Освоив навыки двигательного подражания, можно попробовать свои силы в более сложной игре: задача та же, но роли отражения и оригинала – ведомого лидера – не определены. Гибко подстраиваясь друг под друга, играющие стремятся двигаться в унисон. В этом упражнении подстройка идет на резонансном уровне. При анализе результатов следует обратить внимание на следующие моменты: кто является лидером в паре; какова связь трудностей в достижении двигательного согласия с наличием отношений между участниками.
**Звуковое зеркало**
Один из партнеров проговаривает (или читает) какой-либо текст, а другой с максимальной точностью воспроизводит его. Постепенно количество предложений может увеличиваться. Это упражнение связано со способностью к точному, почти зеркальному воспроизведению текста другого человека.
**Эхо**
Упражнение выполняется в паре. Один будет говорящим, а второй – эхом. Говорящий шаг за шагом излагает свое понимание какой-либо проблемы. Эхо перефразирует высказывания говорящего, то есть повторяет его утверждения своими словами. Если говорящий доволен своим эхом, он продолжает говорить, если нет – поправляет эхо. В ходе выполнения упражнения работающие на отражение довольно быстро начинают чувствовать тело партнера и схватывать логику его движений. От раза к разу следить становится все легче и все чаще возникает ситуация предвосхищения и даже опережения действий говорящего. Данное упражнение – хорошее средство для установления психологического контакта.
**Резонанс с музыкой**
Попробуйте представить свое тело как пространство. Потом включается музыка, и попытайтесь «поместить» ее в пространство своего тела. Пусть эти два пространства соединятся. Наблюдайте, какие переживания вызывает такой резонанс с музыкой. Упражнение помогает войти в диалог с музыкой, усиливает эмпатические способности. Ввиду того, что резонанс с музыкой более безопасен, чем с человеком, с помощью этого упражнения можно тренировать начальные навыки активного слушания.
**Энергетические шарики**
Для этого упражнения предлагается
пофантазировать: «Представьте, что наши руки способны излучать тепло. Не только физическое, но и душевное. Соедините ладони и настройтесь на то, что они излучают энергию. Соберите ее как шарики из своей душевной энергии». Потом можно передать этот шарик своему партнеру с пожеланием здоровья и счастья. Данное упражнение дает личный опыт ощущения субсенсорных психоэнергетических влияний, развивает эмоциональную чувствительность.