# Введение
| **Р**   | **Б**   |
| --- | --- |
| **С**   | **И**   | 

**Р** - работники по найму;  
**С** - самозанятые;  
**Б** - бизнесмены;  
**И** - инвесторы.

Финансовую свободу можно найти во всех квадрантах. Знание секторов **Б** и **И** поможет быстрее достичь финансовых целей. Успех в квадранте **Р** может обеспечивать успех в квадранте **И**.

## Кем ты хочешь стать?
==Совет бедного папы==
Стать высокооплачиваемы **Р**аботником или **С**амозанятым.

==Совет богатого папы==
Учись, получай образование, создай **Б**изнес и стань **И**нвестором.

## Притча про водопровод
В одной деревне не было воды. Два человека получили контракт на поставку воды из водоема. Первый начал таскать воду ведрами в резервуар. Ему приходилось каждый день тяжело работать, и хоть деньги и были сразу, но мало.  
Второй же изучил ситуацию, нашел инвесторов, нанял людей, построил водопровод, и когда запустил его, оказалось, что качество и объёмы воды несоизмеримо выше, чем у первого. А объемов столько, что можно позволить себе продавать ведро воды дешевле чем первый(чем выиграть конкуренцию). Далее, по такому же принципу можно оборудовать следующую деревню (масштабировать проект).

Чтобы оказаться на стороне **Б** и **С** нужно быть более смышленым. Чтобы там удержатся, нужно уметь контролировать денежный поток.

# Глава 1
Зарабатывать можно в любом квадранте. Например, врач может быть **Р** в составе госмедучереждения, а может быть **С** занимаясь частным приемом. Может быть **Б** организовав свою клинику. Квадрант **И** доступен же в любом варианте. Разница между этими методами в личных качествах, способностью жить мечтой, умением терпеть временные трудности, упорстве и смекалке.

## Как относишся к деньгам?
==Мнение бедного папы==
- Меня не интересуют деньги
- Я никогда не буду богатым
- Это мне не по корману
- Инвестирование - это риск
- Деньги - это еще не все

==Мнение богатого папы==
Жизнь важнее жизни, но деньги нужны для ее поддержания. Нет смысла тратить жизнь на деньги, нужно быть свободным от этого, чтобы делать то, что для вас важно.

## Время
При расширении сферы деятельности (или росте) в квадрантах **Р** и **С** времени становится все меньше - больше обязанностей требует все время и силы. В **Б** и **И**, наоборот, уже запущенное колесо раскручивается все быстрее и быстрее само.

# Глава 2
## Взгляд на мир
Различается на сторонах **Р, С** (везде проблема) и **Б, И** (везде возможность).  
При возникновении проблем человек стремится уйти в тот квадрант, где ему спокойнее. Когда дело касается денег и эмоций с ними связанных мы выбираем разные пути реагирования. **Р, С** стремятся к защищенности, **Б, И** - к свободе. Смена квадранта - это смена взгляда на мир. Эти изменения лежат очень глубоко. Как превращение гусеницы в бабочку. Изменишся не только ты, но и твое окружение. Если изменишся только ты, то в старом окружении это сделать будет сложно, все будет тянуть назад.

## Нужно читать людей
Знать что, кому окажется ближе по душе и именно это и предложить. Человек из квадранта **И** и человек из квадранта **Р** по разному отнесутся к слову "риск".  
**Р. Вы работаете на других**. Потребность в защищенности. Нужны гарантии, обязательства. "я вам дам это, а вы взамен то-то и то-то".  
**С. Вы имеете собственную работу**. Хотят быть сами себе начальником, или делать что-то свое. Уверены что чем больше работаешь тем больше получишь. Перфекционисты. Никому не доверяют в вопросе методики работы, делают все сами. Независимость, свобода делать работу по-своему и вызывать уважение к себе как к знатокам в своей области для них важнее денег. Им трудно кого-то нанять, потому что а) не все тянут тот же уровень что и у них, а другой уровень не нужен; б) при попытке научить кого-то, часто обученный человек уходит и становится конкурентом.  
**Б. Вы владеете системой и люди работают нга вас**. Зачем самому делать что-то, когда можно нанять человека который делает это, и может быть, лучше меня. Генри Форд говорил, что предпочитает нанимать лучших людей для решения всех задач (сделать), для того, чтобы самому решать более важные задачи - типа размышления (как это сделать).
**И**. Деньги делают деньги. Вкладывай туда где они генерируют доход.

Различия бизнеса по типу **Б** и **С**. В первом случае можно не волноваться за его сохранность при оставлении без контроля - если он запущен и отлажен, он будет работать. Нужно уметь руководить и системой в целом и отдельными людьми. Можно приготовить один бургер лучше(быстрее), чем макдональдс, но приготовить миллион бургеров - совсем другая задача. Нужно видеть не только поверхность, готовый продукт, но и скрытые процессы, которые и позволили появится финальному продукту.  
Во втором варианте нужен постоянный контроль и корректировка, личное участие. Успех = более упорный труд.

## Время Других Людей и Деньги Других Людей
**Б** и **И** их используют в своей выгоде. Ну а **Р** и **С** - это и есть Другие Люди.

## Богатый и Состоятельный
Если ты **Б**, то доход может быть активным(получаемый от сферы **Р**, продукт собственно, бизнеса) и пассивным(из сферы **И** - недвижимость, акции, доля в проекте).  
Богатые получают 70% дохода из инвестиций.  
Состоятельные - те у кого доход больше расхода.  
Состоятельность - выраженная в количестве дней способность поддерживать привычный уровень жизни без необходимости работать.

Истинный инвестор постоянно спрашивает себя: "как скоро я получу назад свои деньги, и как долго я буду получать доход после возвращения первоначального капитала."

# Глава 3
## Ловушка долгов
Неоправданные кредиты(не на развитие).

## Ловушка успеха
Если ты на правой стороне, умело управляй людьми, используй делегирование, пользуйся их услугами и советами и так ты освободишь свое время для более важных задач.  
На левой же стороне квадранта, чем успешнее ты будешь, тем больше тебе придется трудиться.

## Денежная ловушка
Финансовая сноровка - это не то, сколько денег вы зарабатываете, а то, сколько денег вы сохраняете, насколько эффективно эти деньги работают на вас.  
Нужно уметь эффективно управлять деньгами(оборот) и людьми(менеджмент).

Если представитель **Р** становится представителем **С**, то велик риск выгорания на работе - они берут на себя слишком много, работают за всех, и принимают свое дело близко к сердцу. Нужно уметь воовремя выйти из этого дела и переключится на другое.

Настоящие деньги делаются не в колонке Доход(Расход), а в колонке Актив(Пассив)

Люди **Р** и **С** прекрсно выполняю свою работу, у них есть опыт в этом деле. Но они ничего не знают о **Б** и **И**. Для достижения финансовой свободы необходимо это изменить. С момента получения зарплаты, ее сохранение - только ваша отвественность: необходимо изучать, как стать **И**.  
Если есть возможность, то лучше сначала стать **Б**, а только потом **И**: больше опыта в обращении с деньгами, и их достаточный поток при наличии свободного времени.

# Глава 4. Три типа бизнес-систем
## Собственная система
Требует наличия своей собственной системы(своего видения) - обычно является результатом большого опыта в подобной сфере; и умения управления персоналом. Сложно разрабатывается - иногда непонятно в чем проблема - в самой системе, или в методе её управления.

## Франшиза
Можно стать **Б** найдя наставника, того кто прошел тот же путь, что предстоит вам (в этом его отличие от советчика). Или можно купить франшизу. В этом случае просто делайте все так, как вам говорят сделать. Ваша задача - понять и грамотно донести до своих работников ценности компании, которую вы теперь представляете.

## Сетевой маркетинг
Годится для стартового этапа - наработки личностных качеств. Например, избавление от страха быть отвергнутым, страхе, что о вас подумают другие люди. Также учит руководить людьми.

# Глава 5. Семь уровней инвесторов
## 0. Нечего инвестировать
Тратят столько же, сколько получают.

## 1. Заемщики
Берет кредиты под все. И кредиты чтобы закрыть кредиты. Любят покупки, "выгодные сделки". Покупают всякое барахло, которое ошибочно записывают в активы - оно обесценивается. Думают что их проблема - недостаток денег, а на самом деле - неправильное управление ими.

## 2. Накопители
Постоянно откладывают деньги на что-то. Этими деньгами не рискуют, они не приносят доход (или приносят, но небольшой, не покрывающий инфляцию, которая постепенно их уменьшает). Экономят на мелочах, тратя самой ценный свой актив - время. Сберег = заработал, вот их девиз. Необходимо иметь запас денег на срок от 6 до 12 месяцев без падения качества жизни, все остальное - мертвый груз который необходимо заставлять работать.

## 3. Инвесторы
### 3а. Пофигисты
Поручают все дела своим финансовым менеджерам, сами не принимают участия.
### 3б. Цинники
Точно знают, что та или иная инвест-идея сплошное надувательство. Участвуют уже в конце игры - покупают слишком поздно, продают слишком рано. Безопасность для них важнее всего. Цинизм - сочетание страха и невежества, что вызывает самонадеянность. Ждут подтверждения своим мыслям, и если они подтверждаются - действуют, но уже поздно, ситуация изменилась.
### 3в. Авантюристы
Для них акции = казино. Не верят в успех, хотят лишь поиграть, думают все дело в удаче. Не имеют деловых правил и стратегий. Либо выигрывают много, либо теряют все. Ищут секреты инвестирования, чашу грааля. Ищут новые стратегии, не применяя их полностью, сморят по верхам.

## 4. Долгосрочные инвесторы
Есть план инвестирования, идея которой они следуют. Изучат тему прежде чем инвестировать в неё. Берут под контроль свои привычки и траты, знают свои доходы и расходы, урезают последнее, освобождая средства для инвестирования. Точно знают сколько нужно инвестировать и на какой срок для достижения определенной цели. Не ищут крупной сделки, сделки всей жизни, просто действуют по чуть-чуть.

## 5. Опытные инвесторы
Все тоже что и в пункте 3, но больше риска - есть набор привычек и достаточные средства для этого. Но риск не запредельный, на каждую сделку он строго определен. Приходят на рынок, когда он в упадке, покупают снизу рынка. Здесь главное - вовремя выйти. У них есть план и четкие цели, нет места для авантюр.

## 6. Капиталисты
Создают инвестиции, а не покупают их. Вступают в проект, производство на раннем этапе, улучшают его. Создают рабочие места и денежный поток. Действуют в рискованных ситуациях. Это они продают автоматы в воющей стране и лодки при наводнении.

# Глава 6. Вы не можете видеть деньги воочию
В инвестировании главное не то что на поверхности, но то, что скрыто от глаз, скрытые траты. Недвижимость она и есть недвижимость. Но важно что это за объект, где расположен, какая инфраструктура, что там будет через год, можно ли ее выгодно сдать или продать и т.д. Акция - она и есть акция. Но что являет собой компания, какой у нее план развития и положение в обществе, какой у общества настрой на эту сферу деятельности и т.д.

"Вы не можете это сделать". Конкретно тот, кто говорит подобное - не сможет. А ты - сможешь.

Большинство инвестирующих видят 95% глазами, а разумом только 5% сделки. Нужно наоборот. Нужно все просчитать наперед.

Тренируйте финансовую грамотность, понимайте язык денег - проценты, доли, соотношения.  
Понимайте риск правильно. Быть неосведомленным - вот настоящий риск.  
Если вы ничего не знаете, то любой совет хорош. Но если вы не знаете, какой свет хороший, а какой нет - то это дополнительный риск. Если знаешь какой вопрос задать - получишь больше ценной информации.

Ты создаешь свою прибыль когда покупаешь, а не когда продаешь.  
Учитывай скрытые платежи, проценты по кредиту, переплаты и прочее.

Например золото - это актив, только если ты продашь его дороже чем купил, иначе это просто товар, пассив.

Мнения - это все лишь мнения, необходимо учитывать факты. Примеры мнений:
"Ваш дом является активом"  
"Цены на недвижимость всегда растут"  
"Голубые фишки – это самые лучшие ваши инвестиции"  
"Вам нужно диверсифицировать портфель ценных бумаг"  
"Врачи делают большие деньги"  
"Инвестирование - дело рискованное"  
"Он умнее своей сестры"  
"У него огромные бицепцы, он - здоровый человек"  
Большинство людей живут принимая мнения за факты, не надо так. Чтобы изменить жизнь, нудно изменить точку зрения, а затем искать факты ее подтверждающие. Если ты не можешь установить что-либо как факт, то это мнение.  
Большинство людей либо слепо доверяют фактам, выискивая недостатки, либо проверяют все очень дотошно, но потом не делают главного - не принимают решения. Нужно уметь взвесить все за и против и определится с выбором решения.

# Глава 7. станьте тем, кем вы являетесь
Дело не в том что ты бездомный, а в том кто ты есть по натуре. Если будешь прилагать соответствующие усилия, станешь кем нибудь. Если все бросишь - то тоже станешь кем-то, но уже в другом смысле.

Деньги - это наркотик. Не работай за деньги, работай за идею, которую потом продашь.

**Р** - работает на систему;  
**С** - это сама система;  
**Б** - создает, владеет, или контролирует систему;  
**И** - инвестирует деньги в систему.  
Когда возникают финансовые трудности,
**Р** - будет искать работу;  
**С** - будет делать что-то сам;  
**Б** - создаст или купить систему, которая будет приносить доход;  
**И** - будет искать возможность вложить деньги в актив, приносящий доход.  
Трудно изменить свою модель поведения в этой системе. Часть тебя ищет защищенности, другая же ищет свободы. Тебе решать, что победит.

Но на самом деле, **Р** и **С** не являются очень защищенными - ведь приходится работать постоянно, конкурировать с более молодыми и здоровыми за право на работу, не позволять себе расслаблятся ни на минуту, или тебя обойдут, больничный лист тоже создает дыру в доходах и так далее.  
**Б** и **И**, напротив, выстроив один раз систему можно жить ее плодами долгое время.

Следуй за своей страстью. Вспомни, что тебе хотелось делать. Не позволяй рутине убивать твою мечту. Не закисай в чем то одном, закрывая свою потребность в защищённости, помни что деньги - лишь средство для достижения цели. Идти вперед легче, если знаешь, зачем тебе все это терпеть. Только начни заботится о себе - и страх перед будущим уничтожит тебя. Ты всегда можешь отступить, но если ты уже добрался до этой точки, зачем отступать сейчас?

# Глава 8. Как я стал богатым
Как в монополии - купил несколько домов, продал, и купил отель, генерирующий постоянный доход.  
Можно еще сделать бургеры, создать четкую систему как их делать и продавать франшизу на это дело.  
Можно создать идею и продавать ее.  
Если вы делаете то же, что и все, то и получите то же что и все - неудовлетворенность жизнью. Мыслите Иначе.

Быть-Делать-Иметь.  
Цели относятся к части "Иметь". Как только мы выясняем цель, что хотим "Иметь", мы начинаем составлять список, что нужно "Делать". При этом "Быть" вообще нет в этом уравнении.  
Диета. Чтобы иметь хорошее тело, нужно соблюдать диету, посещать спортзал, а после достижения некого результата возобновляются прежние пищевые привычки и образ жизни. "Быть" отсутствует. Диета не поможет, если не изменить образ своих мыслей, того кем вы будете после нее.
Инвестирование. Выполнение действий инвестора не гарантирует финансовый успех.  
Личные отношения. Люди ищут нужного человека, вместо того чтобы самому стать нужным человеком.  
Нужно определится кем ты хочешь "Быть", чтобы "Делать" то что нужно чтобы "Иметь" то что нужно.

Ошибка **Р** - деньги не так важны как безопасность.  
Ошибка **С** - слишком много контроля. Они лучшие в своем деле, и считают что только они и могут сделать "это". Но делегировать задачи - важная вещь которой стоит научится чтобы достичь чего-то большего.

## Эмоциональный интеллект
Эмоции сильнее разума. (в 24 раза)  
Денежный риск = страх. Но для кого-то это останавливающий страх(не лезь туда), а для кого-то предупреждающий (лезь осторожно). Если человек проводит жизнь в страхе потерять деньги боясь делать то, чего не делает толпа, то разбогатеть невозможно.

Эмоции - это:  
- сказать что-то в гневе
- увлекаться кем-то, кто обьективно вам не подходит
- плакать по причине утраты близких
- чувствовать что сердце разбито и долго время не приходить в себя
- делать что-либо назло

Иногда эмоции/разум более сильнее, чем в 24 раза, это:
- Зависимости (курение, шопинг, секс, еда)
- Фобии (змей, высоты, воды и т.д)

Деньги также являются объектом эмоции, а именно жадности и страха.

Необходимо контролировать свои чувства, не позволять им управлять своими мыслями.

Родитель-Ребенок-Взрослый  
Родитель: ты должен сберечь деньги.  
Ребенок: но я так хочу отдохнуть и потратить их!  
Взрослый: нужно сохранить деньги, чтобы потрать на другое.

Важная часть - контроль внутреннего диалога. Иногда то что звучить логичным, на самом деле является голосом эмоций. Это ведь как посмотреть, с более далекого плана видно лучше. Что кажется логичным в одном квадранте, бессмысленно в другом. То, что кажется логичным прямо сейчас, под влиянием момента, в долгосрочный перспективе бессмысленно.

Следующие различия имеют место во всех взаимоотношения людей в этих квадрантах:
## Различия между Р и Б
Один из них хочет, чтобы ему больше платили, а второй хочет, чтобы первый больше работал.

## Различия между Б и И
Один хочет больше денег для проведения операций, а второй более высокой прибыли с существующих.

## Различия между С и Б
**С**: Мы сделали всю работу, а они получили все деньги!  
**Б**: Сколько стоят их услуги? Да за эти деньги можно купить всю их фирму!

## Различия между Р и И
**Р**: Я дал им ссуду, а они даже спасибо не сказали!
**И**: Этим бездельникам нечем заняться! Чтобы получить какую-то ссуду, пришлось заполнить чертову уйму бумаг!

## Различия между Р-С и Б-И
**Р**-**С**: Мы образованные, но бедные, а они глупые и богатые, это несправедливо!