---
autor: Сергей Петрушин 
title: Счастья в личной жизни
date: 02-2020
---
==Неокончен==

# Любовь
## 1
Развить способность к любви, нужно научиться хотя бы следующему:
- не оценивать себя и не сравнивать с другими.
- Принимать себя таким, какой ты есть, со всеми плюсами и минусами.
- не тяготиться собственным обществом.

Любовь — это не биохимическое влечение, не физиологическая потребность, а способность людей входить в глубокий душевный резонанс, основанный на принятии уникальности другого. Истинная любовь не проходит. Развитие способности к любви во все времена считалось одним из самых больших подвигов.  
Мы хотим быть единственными! А если на горизонте появляется другой, то возникает сомнение в своей исключительности. Это неприятно и уязвляет наше самолюбие. Чтобы перестать из-за этого страдать, надо принять и осознать тот факт, что каждый из нас единственный. Нас много, но мы все единственные с точки зрения нашей субъектности, внутреннего человека. Такой подход снимает проблему как делить человека. Он для вас и вы для него — единственные. Ваши отношения — тоже уникальные и единственные, а с другими людьми у него другие отношения.

==?—== В начале знакомства он говорил, что хочет создать семью, лишь найдя именно "ту" женщину. И не станет встречаться с девушкой просто так, если отношение к ней не окажется серьезным. Сейчас говорит, что со мной очень хорошо, я очень ему нравлюсь и, видимо, он нашел ту женщину, которую искал. Как вы считаете, искренен ли он в своих словах?  
==!—== Меня настораживает упоминание о "той" женщине. Если это его основной критерий, то у вас мало шансов для успешных длительных отношений. "Той" вы никогда не станете, потому что вы — это вы. Так вы будете жить с призраком — он, вы и еще "та", которой надо соответствовать. Если вы в какойто момент перестанете соответствовать "той", то кого он тогда выберет? Попросите его определиться сейчас: либо он выбирает "ту" (и отправляется на ее дальнейшие поиски), либо выбирает вас

==?—== Многие говорят, что надо любить людей, любить себя. Вот я задумался: а за что любить? Знаю, напишете: "Просто так". Но "просто так" — это вообще непонятно, всетаки любят за что-то. Если любят ни за что, то почему существует избирательность? Как-то же мы выделяем, кого любить? Конечно, если любят за "что-то", то такая любовь конечна. "Что-то" (внешность, деньги и т. д.) заканчивается — и любви конец.  
==!—== Попробуем поговорить о любви, которая не проходит, когда любят "ни за что". Но обратите внимание, "ни за что" — не есть ничего! Оно вполне реально. У такого "ни за что" тоже есть свои характеристики, и у каждого человека его "ни за что" разное.
С этого начинается любовь к себе, увидеть в другом человеке — с этого начнется любовь к нему.

## 2
Когда говорят о том, чтобы найти любовь, нередко подразумевают поиск какого-то конкретного человека. То есть возникает путаница между любовью как способностью и объектом любви. Думаю, что важно их не путать, так как любовь живет внутри нас.

Есть прекрасное выражение: Сила любви измеряется расстоянием, на которое вы можете отпустить своего партнера.

==?—== очень быстро привязываюсь к людям и не умею их отпускать. Как с этим бороться?  
==!—== Тот способ построения отношений, о котором вы говорите, называется слиянием. В основе лежит детское желание убрать границы и соединиться с партнером в одно целое. Как распознать: частое использование в общении слова ?мы?, наличие обиды и вины, желание соответствовать ожиданиям друг друга, устойчивая близкая дистанция, сложность в отдалении. В слиянии люди быстро входят в близкие отношения и как бы прирастают друг к другу. Поэтому расставаться сложно и больно, но если это происходит, то идет через разрыв и страдания. Альтернатива — научиться любить по-взрослому. Это предполагает наличие границ ваших и вашего партнера, уважение этих границ.

==?—== Как избавиться от желания слияния? Меня все время гнетет чувство одиночества, желание не только любить, но и чувствовать внимание и любовь другого. Как только я эмоционально привязываюсь к девушке, так она как-то отдаляется от меня, будто подсознательно чувствует мою привязку. В итоге отношения не доходят порой даже до свиданий, а если доходят, то максимум на пару встреч.  
==!—== Возможно, у вас в первые три года были моменты расставания с мамой, что дало некий травмирующий опыт. Поэтому вы побаиваетесь возникновения дистанции в отношениях, вместо этого хотите привязаться и таким образом быть близким. В итоге нарушается баланс. Девушка может чувствовать дополнительную "родительскую" нагрузку, начинает ею тяготиться, в итоге расстается с вами. Вы ей как мужчина интересны, но быть для вас психологической мамой она не согласна. Начните с того, что перестаньте бояться одиночества и примите его. Раньше оно могло означать смерть, а теперь вы уже взрослый и сумеете сами себе помочь. Станьте себе хорошим родителем, чтобы оставаться наедине с собой было не страшно и не скучно, а наоборот — интересно и приятно. Вы уже способны сделать много хорошего для себя сами! Тогда у вас появится желание общения с другими, а не зависимость от них.

## 3
В каких только формах не проявляются любовные отношения!  
Иногда даже в форме, противоположной ее сущности, — через сражение. Борьба за внимание и теплоту по своей сути абсурдна. Чтобы нас любил и, ничего специально делать не надо, достаточно просто быть человеком.

==?—== Расскажите, как в браке не потерять ощущения новизны, накала, чуждости партнера?  
==!—== Выход из подобной ситуации заключается в том, чтобы не становиться психологическими родственниками. Как только вы "сроднились", возникает иллюзия гарантированности отношений. Сразу появляются халаты, тренировочные штаны и майки и т. д. Чтобы этого не произошло, важен такой принцип: мы чужие, но близкие; близкие, но все равно не родные. Важно отказаться от идеи схватывания, то есть мыслей о том, что супруг является вашей собственностью. Чужой человек, в отличие от родственника, не может быть вашим. Он с вами, но он не ваш.

## 4
Нужно отличать эмоциональные отношения от сексуальных, это разные уровни.  
**Эмоциональный** контакт всегда предполагает диалог. Чем больше людей любит мой партнер, тем глубже происходит обогащение его эмоциональной сферы,  
**Сексуальный** контакт же — монолог, ориентированный на самоудовлетворение, поэтому сексуальное удовольствие мало зависит от личности партнера.

Если в сексе партнеры друг друга устраивают, то поход на сторону излишен.  
Наличие нескольких партнеров на стороне далеко не всегда говорит о сексуальном голоде, но это свидетельствует, что человек под видом сексуального ищет эмоциональный контакт.

==Любовь между сильными и слабыми==  
Сегодня женщины стали воспринимать себя как сильный пол, что, естественно, приводит к претензиям в сторону мужчин: слабые, мол, мужчины нынче. Если разобраться в ситуации, все оказывается не так однозначно. И физическая сила, и эмоциональная слабость бывают присущи человеку независимо от пола.

==?—== Я начала встречаться с парнем, мы вместе учимся, и у нас "интересные" отношения складываются. Он практически не проявляет инициативы, но моментально откликается на мою. Такое ощущение, что ему нужно разрешение на какие-либо действия, причем неважно какие — поговорить или обняться. Я в растерянности от всего этого. Пожалуйста, помогите мне разобраться.  
==!—== Такое поведение партнера может быть следствием сильного материнского влияния. Мужчину способен воспитать только другой мужчина. Если же женщина воспитывает мужчину (пусть даже маленького), то она формирует у него не мужественность, а делает его удобным для женщины, так сказать дамским угодником. Возможно, он сам теперь считает такое поведение признаком воспитанности и деликатности. Он не в силах так быстро измениться, так как у него был другой эмоциональный опыт. Поэтому необходимо какое-то время, чтобы освоиться с вами и начать вести себя по-новому. Важно не критиковать его за нерешительность (женщинам вообще не рекомендуется поучать мужчин, у последних куда более уязвимое самолюбие), а поддерживать и подкреплять любое проявление активности с его стороны, пусть даже самое незначительное. Если вы сумеете оказывать ему такую незаметную помощь, то постепенно его активность будет возрастать.

==?—== У меня в последнее время складываются отношения с мужчинами, которые меня не устраивают прежде всего своей пассивностью. Они занимают позицию ведомого, а мне бы хотелось равных отношений.  
==!—== думаю, что, скорее всего, вы неслучайно выбираете именно пассивных мужчин. В принципе, есть очень активные мужчины, но, возможно, вы их избегаете. А те, кто вам нравится, способны только поддерживать отношения. По поводу инициативы. Думаю, что в личной жизни лучше действовать не по принципу ?кто кому что должен?, а отталкиваясь от своих ощущений. Хочется вам с ними общаться — общайтесь. Неважно, кто первый, а кто последний. Это не социальные отношения, не манипуляции с целью добиться чего-то от мужчин. На эмоциональном уровне желательно действовать так, как душа просит. Вам, возможно, мешают некоторые установки по поводу правильных отношений между мужчинами и женщинами, типа если женщина первая предлагает, то это унизительно, и т. д. В основе правильных отношений лежат не правила, а наличие душевного резонанса. Если он есть, значит, все правильно.

==?-== Почему так получается в отношениях с мужчиной, что становится его жалко?  
==!—== жалость является скрытой формой высокомерия, превосходства. То есть вы настроены, чтобы в основном давать и, возможно, очень мало берете. Это опасная тенденция, так как сохранение отношений возможно только путем поддержания равновесия «брать — давать». Если имеется перекос, то отношения переходят в разряд родственных (по типу «мама — сын»), следствием чего является угасание страстности как важной составляющей интимной жизни. В таком случае вместо страсти возникает нежность. При этом ваша материнская и его сыновняя части реализуются, а ваша женская и его мужская части остаются нереализованными.

==?—== Почему мужчины не ценят верность?  
==!—== любить можно только то, что не «мое». «Мое» нужно охранять, контролировать и т. д. Как только в паре возникает состояние «ну теперь ты мой (моя)», то вся любовь начинает исчезать. Тут дело не в игре, а в том, чтобы совместная жизнь не забирала у каждого его личную жизнь. На мой взгляд, брак — это не замена и не уничтожение личной жизни. Это расширение отношений: у меня есть территория личной жизни, а после свадьбы к ней прибавляется (а не уничтожает ее) территория совместной жизни. Тогда мы всегда будем интересны друг другу.

==?—== неужели мужчине нужно всегда говорить, что он хорош во всем, что он идеален?  
==!—== идеальный мужчина — это воплощенный исполнитель всех наших потребностей. Он одновременно является и другом, и любовником, и отцом, и братом, а также сантехником. Увы, на практике такое встречается крайне редко. Поэтому вместо того, чтобы радоваться тому, что имеем (например, он очень душевный), мы хотим от него всего остального (чтобы был хозяйственным). Один мужчина не в состоянии удовлетворить все ваши желания — и это совершенно нормально. Не грустите о том, чего у него нет, начните радоваться тому, что есть, что он умеет. Каждый мужчина по-своему идеален. Для этого надо свой прежний идеал абстрактного мужчины совместить с реальным человеком. Тогда у вас получится идеальный мужчина, о чем вы ему будете регулярно сообщать.

# Отношения 
## 1
Нужно разделение между хорошими отношениями и любовью.  
Отношения — это связи, которые возникают между людьми и имеют свои правила успешного построения. Существуют законы дифференцирования отношений, принцип баланса, разделение отношений с родными и чужими людьми и т. д. Если правила нарушаются, то отношения начинают портиться. Любовь же рассматривается как способность, которая живет в нас, она не знает правил, она — дитя свободы. Отсюда между мужчиной и женщиной может иметься любовь, но при этом будут ужасные отношения (если они не умеют их строить).

Интимное — всегда тайна двоих. Рассказывая другим, вы интимное делаете общественным, как бы продаете себя за чужой интерес, одобрение, восхищение. То, что мы продаем, быстро теряет ценность. В результате может произойти снижение того любовного напряжения, которое существует в вашей паре.

==?—== Мне нравится молодой человек. Есть ощущение, что я ему тоже нравлюсь. Но наши отношения только на уровне рабочих, он даже не пытается перейти на другой уровень. Как же ему показать, что мне он очень интересен и я хочу с ним более близких отношений?  
==!—== Предложите ему встретиться не по делу, например вместе сходить в кино, на день рождения. Только обосновать это нужно не тем, что он вам симпатичен, а тем, что вы любите кино, что вам нравится обсуждать фильмы и т. п. То есть поищите нейтральную базу для совместного общения

## 2
Для успешных отношений в чем-то нужно сходство, а в чем-то отличие. Разница желательна в природных характеристиках, например типах темперамента (два холерика друг с другом не уживутся). Не менее важна близость социально-психологических миров, в которых люди воспитывались. Что касается личностных особенностей, то ошибкой в поиске партнера будет ориентация на совпадение во взглядах, мыслях, привычках и т. д. Это со временем может привести к скуке и отсутствию эмоциональности.

==?—== Что нужно сделать, чтобы сгладить острые углы в отношениях, если возник конфликт?  
==!—== Сначала определите, на каком уровне отношений у вас возник конфликт. Я предлагаю рассматривать три уровня: социальный, душевный и сексуальный. На социальном уровне важно понять, есть ли у вас общие интересы. Именно на их основе держатся все социальные отношения. То есть ответьте на вопрос: что вы вместе собираетесь дальше делать? Что касается душевного уровня, то тут нужно восстановить эмоциональный резонанс друг с другом, что требует вовсе не социальных умений. Тут важны взаимное принятие и свобода самовыражения. На сексуальном уровне желательно ясно и конкретно определить, кому что приятно. Важна полная откровенность в данном вопросе.

==?—== Что делать, если хочется более глубоких эмоциональных отношений, а у любимого человека нет времени, хотя существующие отношения очень хорошие? Как и куда их развивать?  
==!—== Возможно, ваши и его потребности в силе эмоциональных переживаний различны, такие несовпадения бывают. Люди любят настолько, насколько могут, зачем же его насиловать?

==?—== притягиваю к себе один и тот же тип — мужчин-агрессоров.  
==!—== Каков человек, такие на него идут ситуации. Искать ответ надо, как всегда, в себе. Может показаться странным, но то, что вы описываете, дает возможность предположить, что внутри у вас немалый запас агрессии, только вы ее никому не показываете. Вы тоже агрессор, только скрытый, особенно по отношению к мужчинам, словно очень злитесь на них за что-то. Свое скрытое желание толкнуть или ударить проецируете на других

## Ревность
В основе ревности лежит желание обладать, или, говоря научно, «территориальный императив». Ревность начинается с того момента, когда вы принимаете решение, что любимый человек теперь «ваш». На этом любовь как дитя свободы умирает, а вместо нее возникает контроль. Вместо «любить» возникает «иметь», а то, что имеем, любить уже нельзя. Теперь мы заняты охраной.

Нужно принять, что человек не может быть чьим-то, он может быть только с кем-то. Человека потерять невозможно, но отношения с ним могут со временем меняться. Для решения данной проблемы необходимо укрепить внутри себя чувство самоценности, так как в ревности неминуемо присутствует неуважение к себе, что вызывает страх сравнения не в свою пользу.

==?—== Ревную любимого человека к девушкам с его работы.  
==!—== В свои отношения с молодым человеком (отношения двоих) вы начинаете психологически втягивать других девушек, думая о них. (Кстати, а вам-то они нравятся? Обычно ревнуют к тем, кого считают лучше. Лучше тратить энергию не на борьбу с соперницами, а заниматься укреплением собственных взаимоотношений, повышать их ценность. Только так можно спасти любовь друг к другу.

==?—== Мой парень вбил себе в голову, что я переспала с его другом, но я этого не делала. Как ему доказать?  
==!—== Даже если вы в этот раз «докажете», то это не исключает, что в следующий раз его недоверие опять проявится. надо говорить ему не о доказательствах, а о доверии.

==?—== Жена меня постоянно ревнует. Все мои объяснения на нее никак не действуют.  
==!—== Ошибка в разговоре с ревнующим — апелляция к реальным фактам, то есть разговор на уровне объективной логики. Ревнивому факты не нужны, он «знает», что произошло. То есть отвечающий и ревнивый общаются на разных уровнях, у них не совпадают логики. Вторая ошибка — относиться к словам ревнивца серьезно. Подсознательно он хочет не оправданий, а чтобы успокоили его страхи. Поэтому самая худшая стратегия — оправдываться и доказывать свою невиновность. Если человек оправдывается, значит, испытывает чувство вины — следовательно, в чем-то виноват. Серьезное отношение к обвинениям ревнующего еще больше пугает его.

==?—== Возможно ли любить одну женщину и нуждаться в близких отношениях с другими?  
==!—== по отношению к любви могут быть две позиции — детская и взрослая. Для ребенка любовь — это сверхценность. Он готов на все, лишь бы его любили. Взрослый человек может разделять любовь и поведение другого человека. Кроме любви у взрослого есть и свои личные интересы. И он способен их отстаивать даже ценой потери любви другого человека. Иначе очень легко стать жертвой эксплуатации, которая будет скрываться под маской любви. Если вы ради получения любви другого человека терпите неприемлемое для вас поведение, то получается, что не любите себя. Наличие у него одновременно с вам и других женщин может свидетельствовать о том, что ваши отношения стали псевдородственными. То есть вы очутились в роли мамы, к которой ваш мужчина возвращается после своих похождений.

## Любовный треугольник
Мы принимаем любовные треугольники как само собой разумеющееся, но в реальности их не существует. Это всего лишь ошибка нашего мышления.

==?—== можно ли любить двух мужчин одновременно? У меня к ним разные чувства.  
==!—== Любить в моем понимании — это значит резонировать с субъектной, внутренней, уникальной частью другого человека, видеть в нем неповторимость. В свете этого, я думаю, любить можно неограниченное количество людей — столько, сколько вмещает ваше сердце. Чем больше любите, тем богаче становится ваша душа. Но не надо путать любовь и секс.

==?—== Я люблю человека, но он старше меня на семь лет и женат.  
==!—== Вы попали в любовный треугольник, то есть привязались к несвободному мужчине. Тому, у которого есть жена. Треугольник очень похож на модель детско-родительских отношений, там тоже трое: папа, мама и дочь. Кто такой папа с подобной точки зрения? Папа и есть несвободный мужчина, так как у него есть жена, то есть мама. Возможно, в основе вашей зависимости лежат незавершенные близкие отношения с отцом. Отношения из прошлого, ввиду их нерешенности, накладываются на сегодняшние. Это подтверждает еще и то, что вы выбрали мужчину старше себя. То есть в отношениях вы оказываетесь в детской роли, а он — в роли «плохого папы». Соответственно, ваша несвобода имеет характер детских отношений. Куда ребенок от отца денется? Ну а «папа» и сам жить с дочкой не может, и другим не дает. Возможно, именно такое повторение детской ситуации, когда вы любили папу, но он был несвободен, придают особый драматизм нынешней ситуации.

==?—== Мне кажется, что я его люблю, но у него есть гражданская жена и быть со мной он не может. Понимаю, что все мои попытки завоевать этого человека обречены на провал, но оставить его не могу.  
==!—== Завоевание принадлежит области войны, а не любви. Как говорится, любовь — дитя свободы и сердцу не прикажешь. Предлагаю вам по отдельности рассмотреть два своих желания: любовь к этому человеку и желание, чтобы он был ваш. Любить и иметь — совершенно разные состояния. Любовь — то, что внутри вас, то, что дает радость и энергию. Желание иметь противоположно любви, вызывает сопротивление другой стороны и чувство беспомощности и безнадежности. Невозможность обладать вас только опустошает. Откажитесь от завоевания и выберите сторону любви. Примите возникшую любовь, пусть даже безответную, как ценность, как подарок судьбы, наслаждайтесь ею.

## Расставание
==?—== Два года назад я познакомилась с парнем. Я все чаще прихожу к выводу, что это не тот человек, с которым я хотела бы прожить всю жизнь. Неоднократно пыталась прекратить наши встречи, но он либо начинал давить на жалость, либо задабривал цветами, конфетами и всякими ухаживаниями, либо переходил к манипулятивным методам.  
==!—== Действительно, за два года может сформироваться привязанность. Думаю, выход в том, чтобы принять решение, которое идет изнутри, от души. не надо искать объяснения своему поступку через внешнее — то есть его поведение, внешность, трудную жизненную ситуацию и т. д. Объяснение может быть только изнутри: «Я расстаюсь с тобой, потому что я этого хочу».

==?—== Как грамотно завершить отношения с мужчиной?  
==!—== Грамотное расставание должно быть с любовью, то есть с благодарностью за все произошедшее. К сожалению, на практике люди при расставании не благодарят за прошлое (то есть за то, что было), а расстраиваются по поводу будущего (того, чего не было, или того, что могло бы быть). То есть вместо оценки реального вклада злятся на отсутствие нереального. Обижаясь при разлуке, мы обесцениваем свое прошлое — единственное реальное, что у нас было. Счастливый человек не тот, кто грустит о том, чего нет, а тот, кто радуется тому, что есть. Если в отношениях есть незавершенность (обида, злость и т. д.), то она переносится на следующего партнера. Причина расставания никогда не внешняя (полюбил другую, сексуальная измена и т. д.). Она должна быть только одна — отсутствие желания быть вместе.

==?—== Как отпустить любимого мужчину? Как полюбить другого и создать с ним семью?  
==!—== Возможно, вам будет трудно сразу согласиться со мной, но рискну предложить вам следующую идею, принятие которой вам поможет. Идея эта такова: любовь и объект любви — не одно и то же. Вам повезло, любовь у вас есть, она в вашем сердце и направлена на внешний объект. Вы способны любить, но ваша любовь застряла на определенном объекте. Сложности возникли из-за того, что вы не хотите ее оттуда «вынуть» и рискнуть любить другого. Это всегда страшно, так как в любви нет гарантий.

## Начинание
==!—== До сих пор у меня не было так называемых серьезных отношений. Романы длятся не более девяти месяцев. Несмотря на очередной неудавшийся роман, снова ищу особенного, не как все.  
==!—== Возможно, к мужчинам у вас отношение как к ценным объектам, ярким игрушкам. Вы, как ребенок, их хватаете («Всё, мой!»), употребляете и хотите следующих. В любовных отношениях нет цели, это процесс, в котором есть взаимоотдача, резонанс и самораскрытие. Предлагаю поразмышлять, что же такое отношения. Посмотрите на них как просил процесс. Попробуйте отказаться от целевой установки на результат, то есть быть чьим-то («ты — мой, я — твоя»), начните радоваться процессу — быть с кем-то (то есть быть вместе).

==?—== Я не умею любить, еще ни разу не любила.  
==!—== любовь — это способность, которую можно развивать. Но никто этим специально не занимается, поэтому тут расстраиваться не надо. Чаще всего любовь понимают очень широко: в это понятие входят самые разнообразные хорошие отношения друг с другом, особенно между мужчиной и женщиной. Возможно, у вас есть свое представление о любви, которое не соответствует реальным отношениям с другими. Для совместной жизни нужна не только любовь, но и умение строить хорошие человеческие отношения.

==?—== В начале знакомства я отталкиваю мужчин от себя: мало времени уделяю; говорю о том, что я им не пара; упоминаю в разговорах о других мужчинах; советую познакомиться с другими девушками; не отвечаю взаимностью, иногда даже грублю;  
==!-== есть некоторый конфликт с мужским миром, страх близости с ними. Отсюда у вас две тактики создания дистанции. В первом случае, когда мужчины тянутся к вам, вы их отталкиваете. Окончательно оттолкнув, вы уже без опаски начинаете проявлять инициативу. Проанализируйте, чего вы боитесь. Чем вам грозят близкие отношения с мужчинами?

==?—== Хочу спросить: почему меня не выбирают? Не влюбляется.  
==!—== Это защитный механизмом - проекция. Проекция — это перенос того, что не нравится в себе, на других, а затем критика их за это.  
Механизм проекции чаще всего не осознан, поэтому вывод может вам не понравиться. А он следующий: это не вас не выбирают, а вы никого не хотите выбирать. Подумайте об этом. Может быть, в следующий раз снизойдете и, когда будут выбирать, — просто предложите свою кандидатуру, усмирите гордость.

==?—== Боюсь потерять любовь, хотя зрелой взаимности нет. Жду уже много лет, а он не понимает, что должен сделать. Боюсь не найти настоящих любовь.  
==!—== Возможно, вы путаете любовь и человека. Такая путаница приводит к зависимости.  
Важно понимать, что другой человек — всего лишь объект любви, а не сама любовь. Любовь живет в вашем сердце и не зависит от объекта, поэтому потерять ее невозможно. В данном случае вы всю любовь поместили в одного человека — как деньги в один банк, а он оказался неплатежеспособен.

==?—== Для меня любовь подобна цветку, который появляется в душе и расцветает еще сильнее, когда вспоминаешь любимого. Только что с ним делать, когда этот цветок никому не нужен.  
(Тут опять про неразделённую любовь)  
==!—== Нужно разделить две вещи, которые у вас слились в одно: любовь и сам объект любви. Если у вас источник любви снаружи, то есть в самом объекте, к любви подобный взгляд не имеет никакого отношения. Скорее это напоминает любовную зависимость.

==?—== Очень хочу новых отношений. В то же время боюсь, что уже никому не понравлюсь.  
==!—== Мысли о том, что вы не нравитесь мужчинам, скорее всего, проекция вашей самокритичности. Проблема знакомства в другом, она в вашей избирательности. Вам не подходит любой мужчина, вы ищете подходящего для себя. Логично, что если столько времени не находится подходящий, то дело уже не в мужчинах, а в вашей разборчивости. Отсюда и одиночество. Отойдите от идеи выбора, поиска «того самого». Пробуйте с мужчинами общаться бесцельно, может быть, с эротическим компонентом (но без секса). Вместо поиска одного-единственного партнера начните строить отношения с миром мужчин, а уж потом выберете себе подходящего для совместного проживания.

## Секс
Нередко секс рассматривается как логическое продолжение любви. Но каждый уровень отношений самоценен и важен.

==?—== После того как мы переспим, мужчины куда-то пропадают, а когда я им звоню — «морозятся». Не пойму, почему так получается? В сексе все делаю, что они хотят, очень раскованна и страстна, они всегда в восторге. Но через некоторое время оказывается, что у него есть или девушка, или жена.  
==!—== Для долгих отношений хорошего секса недостаточно. Сексуальная потребность насыщаема, мужчины удовлетворяются и уходят. Предлагаю попробовать отношения с мужчиной без секса. Будьте с ним на уровне нежности и общения, возможно, за это время появится связь.

==?—== В последнее время молодой человек потерял ко мне физический интерес.  
==!—== Причин тут может быть много — как внешних, так и внутренних. Сексуальные потребности существуют, и сами по себе они не исчезают. Если теряется физический интерес, то надо поискать причину не в сексе, а в ваших отношениях, в общении. Скорее всего, по каким-то причинам прервалась.

==?—== У меня возникла неразрешимая проблема: муж перестал воспринимать меня как женщину. Как я понимаю, мы перешли на ступень отношений «секс раз в неделю» — и все.  
==!—== Если он перестал воспринимать вас как женщину, значит, стал видеть в вас кого-то другого. Как вы считаете, муж — родной человек или чужой? От этого ответа многое зависит. Если родной, то это, конечно, надежнее, но как может быть секс с родным? Он вызывает скрытое чувство вины, и тогда отношения из страстных переходят в нежные.

==?—== Подскажите, что делать. Я люблю своего мужа, у нас регулярный секс. Но оргазм я получаю только тогда, когда фантазирую, что со мной другой мужчина.  
==!—== Причиной может быть то, что во время секса с мужем исчезает телесный резонанс и вы уходите в свою ментальную (умственную) реальность. Таким способом пользуются при мастурбации, когда для стимуляции возбуждения активизируют свое воображение. Попробуйте во время интимного общения не уходить в себя, а оставаться в контакте с мужем. Целью в сексе следует ставить не оргазм, а приятные телесные самоощущения.

==?—== ищю в сексе любовь...  
==!—== любовь и секс — это разное, их не надо путать.
Любовь удовлетворяет потребность в эмоциональном контакте. Секс строится на другой потребности, и для ее удовлетворения не нужно несколько мужчин, достаточно одного партнера, с которым приятнее всего. Скорее всего, у вас сильная потребность в любви, которую вы хотите найти и в сексе. Но там этого нет! В любви тоже может быть телесный контакт, но он другого рода.

==?—== Я в отношениях с женатым мужчиной. У меня есть ощущение, что он меня использует. Крайне редко откликается эмоционально, секс тоже случается нечасто.  
==!—== Принцип баланса в отношениях еще никто не отменял.
Вы выбрали несвободного мужчину, и это тоже надо учитывать. Иначе вы своей требовательностью можете разрушить отношения. Любовные отношения строятся только на принятии другого человека — его желаний, возможностей, поведения. Вместо того, чтобы бороться и переделывать его, всегда есть возможность построить желаемые отношения с другим, так будет легче и гуманнее.

# Брак
==?—== Мне очень тяжело найти себе молодого человека для серьезных отношений. Я очень критично рассматриваю предполагаемую кандидатуру, опираясь на идеальную модель мужа: богатый, симпатичный, умный, заботливый и т.д. Пока же, несмотря на мои замечательные данные, я не могу ни с кем познакомиться, кроме как с совсем непривлекательными кандидатурами на сайте знакомств. А еще, по словам окружающих, у меня очень неприступный и высокомерный вид.  
==!—== По письму видно, что вы ориентированы на поиск — в данном случае на поиск мужа. Значит, с психологической точки зрения вы уже замужем! Но ваш муж потерялся, вот вы его уже много лет ищете. Даже фоторобот у вас имеется: богатый, симпатичный, умный, заботливый и т. д. Как жена вы очень верная, поэтому на другие варианты размениваться не хотите. Отсюда неприступный взгляд, отпугивающий ухажеров с их «неприличными» предложениями. Так можно всю жизнь искать одного-единственного, соответствующего идеалу. Вот этот-то идеал и является вашим виртуальным мужем. Поэтому всех мужчин вы с ним невольно сравниваете. Перестать искать мужа (то есть снять с себя роль жены), а начать как женщина строить отношения с мужчинами. Улавливаете разницу между «искать» и «создавать»? Причиной одиночества является не отсутствие подходящей кандидатуры, а неумение строить с мужчинами отношения.

==?—== Я интеллектуальная, умная, красивая, даже деньги зарабатываю. Только не замужем, у меня никого нет.  
==!—== По вашей ситуации могу предположить, что вы насчет «не замужем» неправы. Скорее всего, у вас есть «муж» — и вы ему верны. Слово «муж» я поставил в кавычки, потому что речь идет о психологическом браке со своим «внутренним мужчиной». То есть, возможно, у вас достаточно сильна мужская часть, в результате чего вы являетесь самодостаточным человеком. Что вы хотите получить от мужчины? У вас же все есть! Мужчина будет только обузой. Решением о том, как жить, будет не поиск мужчины, а обращение к женскому миру и развитие своего женского.

==?—== Я хочу серьезных отношений, но всегда ими недовольна. Больше девяти месяцев не могу ни с кем встречаться. Самое плохое, что боюсь выражать свои чувства.  
==!—== Скорее всего, внутри вы делите себя на две части. Одна — «хорошая девочка», которую вы демонстрируете другим. А за ней прячется другая (противоположная), которую вы мужчинам (а может, и никому вообще) не показываете. После того как уровень «хорошей девочки» в общении пройден, отношения прерываются, чтобы не показать партнеру ту часть, которую вы прячете. А потребность в близости остается. Приходится искать нового человека. Надо рисковать и проявлять себя полностью.

==?—== Мы встречаемся уже полгода, но он человек свободный и не хочет привязываться к людям и вещам. Это мой мужчина, я искала его всю жизнь и не хочу потерять… Но как мне поступить? Набраться терпения и ждать?  
==!—== Если это ваш мужчина, которого вы искали всю жизнь, то какие у вас претензии к его поведению? Он такой, какой есть, — любящий свободу, не желающий ни к чему привязываться. Изменить его уже не получится. Тут уж определитесь, вам нужен муж или мужчина. Это разные вещи.  
Надежда, что партнер поменяется, является одной из частых причин любовных и семейных конфликтов. Примите тот факт, что люди не меняются. Затем решите, сможете ли вы принять его таким, каков он сейчас. Если нет, то оставьте свои надежды и ищите общения с теми, кто вам подходит таким, какой он есть. Человек не виноват, что не соответствует нашим ожиданиям. Любовь — это не работа, где мы адаптируемся под заданные требования другого ради получения ресурса.

==?—== Имею дочку, с ее папой мы живем отдельно. Со стороны знакомого мужчины из Москвы были предложения переехать. Но жить с мужчиной постоянно в качестве жены я не готова. Что еще обдумать и взвесить, чем руководствоваться в выборе?  
==!—== Если хотите, то почему бы не переехать? Как говорится, лучше сделать и пожалеть, чем не сделать и пожалеть. Другой вопрос — как это сделать? По-детски — просто взять и поехать — и будь что будет? Или по-взрослому — продумать, как и с кем будет жить ребенок, навести справки и наладить контакт по поводу работы в Москве? Но желательно не к мужчине переезжать жить, поскольку в таком случае у вас будет от него зависимость. Вы окажетесь в психологической роли дочери. Если кто-то хочет помочь, то вы можете совместно арендовать квартиру или снять ее самостоятельно. Если денег мало — можно их занять, но не брать просто так. Главное, чтобы мужчина не был благодетелем, чтобы у вас сохранялось равновесие в отношениях.

==?—== Предлагают пожить гражданским браком. Мне кажется, что такой вид отношений детский, безответственный.  
==!—== В гражданском браке есть элемент унижения, так как каждый говорит другому: «Хотя мы вместе, но окончательного решения нет. Я еще в поиске лучшего партнера». Такие отношения по сути временные. Если вы согласны, что у вас временный союз, который длится до тех пор, пока кто-то не найдет лучшего партнера, то все в порядке. Расстаетесь по первому требованию без всяких обид. Если вы хотите большей стабильности, то это не ваш вариант.

==?—== Сейчас он меня любит, пусть не так, как прежде, без страсти. Он иногда становится очень вспыльчивым, злится, кидает и ломает вещи, ругается матом. Может быть, мне уйти от него? Но искренне жаль прошедших пяти лет и потому не могу отказаться от него.  
==!—== любовь и совместная жизнь не всегда совпадают. Любовь — недостаточный повод для брака. К сожалению, не всегда те, кого мы любим, способны стать нашими партнерами по совместному проживанию. Для совместной жизни желательно хорошо знать друг друга, чтобы не было потом сюрпризов. Поэтому либо вы принимаете его таким, либо ему надо что-то делать. А по поводу пяти лет — не жадничайте, это не деньги. То, что было, уже само по себе ценно, но это не повод, чтобы ради прошлого выходить замуж.

==?—== Мама моего молодого человека пытается взять меня к себе в союзники по влиянию на своего сына. Как будто я уже жена!  
==!—== Похоже, что в мамином поведении есть элемент давления на вас, стремление подтолкнуть к свадьбе. Но обычно давление дает противоположный эффект. Смотрите так, как будто нет мамы, квартиры и т. д. Решите по поводу желания быть женой именно этого человека.

==?—== У меня какой-то совершенный протест против брака. Но голоса общества (в лице родителей, друзей и т. д.) твердят о том, что семья обязательно нужна, что человек без семьи считается несостоявшимся.  
==!—== Сегодня важными стали не экономическо-социальные, а человеческие отношения. Для большинства именно человеческие отношения важнее всего, и брак можно рассматривать как форму их сохранения. Думаю, что идет поиск новых смыслов и форм брака. Возможно, вас отталкивает не идея брака, а те формы, которые вы видели и которые вам не нравятся. Сегодня для создания брака наступил творческий период, так как единая модель уже не срабатывает и каждая пара может создать свою форму. - большое различие по возрасту супругов, их статусу, они могут жить отдельно

==?—== Я все чаще думаю о том, что создать серьезные отношения с мужчиной — то есть брак — это долго, тяжело и вообще маловероятно. Зачем обязательно выходить замуж? Связано ли «девичье незамужество» с какими-то проблемами в обществе?  
==!—== Вместе пожить люди еще согласны, а вот выйти замуж — уже сложнее. Хотя социальное давление, особенно на женщин, присутствует («Обязательно надо выйти замуж!»).  
Отношения с мужчинами и брак — это разные вещи. В первом случае речь идет о реализации вашего женского потенциала, а во втором возникает еще и исполнение роли жены. Чтобы реализовать второе, надо сначала наладить отношения с мужским миром и только потом выбрать одного на роль мужа.  
Оптимальной является модель брака, которая не «съедает» вашу личную жизнь. То есть совместная семейная жизнь должна сочетаться с личной.

==?—== Как правильно отстаивать свои границы и понимать границы другого человека? Как выражать свой гнев, не причиняя физической боли партнеру?  
==!—== Одно из важных отличий взрослых отношений заключается в наличии границ. Они необходимы для того, чтобы человек мог побыть в безопасности, то есть расслабиться и отдохнуть. Если чувство безопасности отсутствует, то возникает избыточное напряжение.  
Море любви плещется между берегами душ. Чем экстремальнее условия совместного проживания, тем большее значение приобретает нерушимость границ.

==?—== Я очень невнимательная, что плохо сказывается на отношениях с мужем: мы ссоримся.  
==!—== Любая забывчивость имеет какие-то причины, просто так в поведении человека ничего не бывает. Через такие промашки проглядывает ваше двойственное отношение к партнеру. С одной стороны, вы его принимаете, а с другой — у вас, возможно, есть какое-то скрытое недовольство по отношению к нему, что проявляется в вашем «вредоносном» поведении.

==?—== Как оживить отношения в браке после достаточно большого количества прожитых бок о бок лет?  
==!—== Чтобы семья не распадалась, супругам следует знать один из главных секретов. Чтобы отношения в браке долгие годы оставались живыми и прочными, необходимо наличие общих переживаний. Если возникает ощущение, что вам даже не о чем поговорить, надо срочно поискать такие переживания и сознательно их культивировать. Причем переживания могут быть как позитивными, так и негативными.

==?—== Для меня любовь и гармоничные отношения - это слияние. Как избавиться от потребности в симбиотических отношениях?  
==!—== В основе симбиоза лежит неспособность принять одиночество, отсутствие опоры на себя. Поэтому на партнера ложится большая эмоциональная нагрузка, так как он должен спасать нас от страха одиночества. В итоге возникает некое «мы», в котором растворяются наши «я».  
Выход из симбиоза заключается в укреплении своего «я», то есть внутренней взрослости, принятии возможности одиночества, умении самой себе делать хорошо. Вместо симбиотического «мы» нужно снова воссоздать отношения «я» и «ты» как двух свободных, самостоятельных субъектов.

==?—== Не смешиваю ли я в отношениях роли отца и мужчины? Загвоздка в том, что у меня довольно нехорошая болезнь, и каждый нервный срыв приводит к приступам.  
==!—== Следует разделить роли мужа и сиделки. Семья создается с другими целями, куда входит реализация совместных жизненных интересов и сохранение эмоциональной близости мужчины и женщины.  
Чтобы не путать роли мужа и отца, необходимо разобраться в том, чем женщина психологически отличается от девочки. Сначала нужно восстановить психологическую связь вашей «внутренней девочки» с родным отцом, принять его в своем сердце. Взрослые отношения с мужчинами реализуются только после того, как «внутренняя девочка» породнится с отцом. Иначе ваша «девочка» будет переводить отношения с мужем в родственные, неосознанно стараясь видеть в нем папу.  

==?—== Большинство современных женщин хотят видеть в качестве спутника жизни обеспеченного человека. А что если мужчина зарабатывает, по мнению женщины, недостаточно, или меньше чем она сама.  
==!—== Смущает, что вы в качестве эталона мужественности берете деньги. Получается, что чем больше денег, тем мужественнее. Но это социальная характеристика, связанная со степенью успешности человека (мужчины или женщины) в обществе, во внешнем мире.  
А помимо внешних социальных отношений в паре есть и внутренние отношения, которые обычно называются любовными. Они определяются удовлетворенностью, то есть душевным контактом двух людей вне социальных оценок.

==?—== Муж побуждает меня к тому, чтобы у меня была хорошо оплачиваемая, а не абы какая работа. Одновременно вся хозяйственная часть домашней жизни тоже на мне.  
==!—== Первое, что вы можете сделать сами, — выйти из роли жертвы. Следующее — определитесь, действительно ли муж хочет, чтобы вы работали, или это только ваше впечатление. Если хочет - нужно равномерно распределить обязанности и по дому тоже 50:50.

Помимо любви в браке присутствует и уровень совместного проживания. Для успешной его реализации жизненно необходима ясная коммуникация по поводу того, кто что любит и кто что хочет.

==?—== Мне кажется, что мой муж от меня чего-тождет. Очень хочется быть для любимого той, о которой он мечтал: заботливой, чуткой, понимающей, оригинальной, и т.д. но иногда мне просто нужно отдохнуть, чтобы от меня отстали и ничего не требовали.  
==!—== Самое главное для успешности личной жизни — искренность и принятие. Не надо стремиться быть идеальной для своего партнера. Даже если и получится совпасть с его представлением об идеале, то вы долго не продержитесь. Как только расслабитесь, сразу проколетесь и разочаруете его. Лучше с самого начала «разочаровать», то есть предъявить себя такой, какая вы есть.

==?—== Моя проблема — это страх или скорее даже ужас перед разлукой с партнером, причем даже недолгой.  
==!—== Может, ваш страх перед разлукой идет из детства. Ваше состояние очень похоже на состояние ребенка, который боится остаться один, когда его покидает близкий человек. Для ребенка остаться одному — значит умереть, отсюда у него такие сильные эмоции гнева, от которого он задыхается.  
Решение в том, чтобы научиться успокаивать своего внутреннего «ребенка», когда вы остаетесь одна. Стать для себя психологическим родителем, а не терзать ожиданиями своего близкого. Своим страдательным поведением вы формируете у мужчины чувство вины, так как подразумевается, что именно он источник страданий. Такое чувство будет тяготить его несвободой, словно он плохой родитель, бросающий своего ребенка. В результате человек начнет дистанцироваться.

==?—== Мой муж очень закрытый человек. Он не говорит о своих чувствах, мыслях, не развивает какие-то душевные темы, которые сближают людей. Я чувствую, что между нами душевный холод, большое расстояние, соответственно, непонимание нарастает. Как решить эту проблему?  
==!—== Степень открытости человека зависит от испытываемого им чувства безопасности. Скрытность говорит, что в общении с вами он ее не ощущает. Это может быть связано с вашим поведением, либо есть глубокие внутренние причины, идущие из детства. Может быть, его наказывали за искренность, и теперь он не хочет подставляться. В любом случае, если вы хотите, чтобы человек раскрылся, подумайте, как обеспечить ему в общении безопасность. Что мешает чувствовать себя в безопасности? Это оценки слов и действий партнера, упреки и частое припоминание прошлых прегрешений, закрытость и требовательность. Думаю, что не надо призывать его к искренности, будьте открыты сами. Ещё есть приемы, помогающие повысить доверие в общении, например техники отзеркаливания, подстройки.

==?—== Мы с мужем постоянно выясняем отношения.  
==!—== Постоянное выяснение отношений является своего рода борьбой. Осталось только выяснить: а за что вы боретесь друг с другом?  
Есть два вида борьбы: деловая и позиционная. При деловой объект борьбы реален и очевиден для обоих партнеров,
Но позиционная борьба. В этом случае люди Это борьба за любовь, уважение, внимание. Важно вовремя осознать, что началась позиционная борьба, и прекратить ее. Или перевести ее в деловую, то есть найти конкретный объект этой борьбы, задав себе вопрос: «Что является предметом нашего разговора?»

==?—== Он обеспечивает нас всем, настоящий добытчик и кормилец. Проблема в том, что он очень властный и многое запрещает.  
==!—== Возможно, в основе его властности лежит страх, что вы его покинете. Один из путей — показать ему, что любовь не связана с поведением. Даже если вы куда-то уходите, любовь в вашем сердце остается. Но кроме любви к нему есть еще другие, тоже важные для вас интересы. Любовь должна приносить радость и обогащать жизнь, а не являться тем, ради чего надо жертвовать собой, обедняя свои отношения.

==?—== Встречаюсь с мужчиной, который меня очень подавляет. Но ведь мы, женщины, все хотим настоящего мужчину! А у такого мужчины, как ни крути, много доминантных качеств! Может, такой мужчина по определению должен подавлять? Как отстоять свои позиции рядом с доминантным мужчиной?  
==!—== Чтобы выжить с доминантным мужчиной, надо ему уступать. Тогда будут мир и дружба. Либо, если у него есть достаточный уровень культуры и самосознания, проводить с ним переговоры по спорным вопросам.

==?—== Я замужем один год. Семья мужа большая. Мне кажется, что нас, двух невесток, сравнивают, что меня недолюбливают.  
==!—== Ошибка в том, что вы смешиваете семью, в которой родился муж, и собственную семью в одно большое целое. Если же вы чувствуете себя членом его родительской семьи, то там его мама является старшей женой, а вы оказываетесь в роли младшей жены, которую другие оценивают и критикуют. В реальности ваша семья — только с мужем, Если они на вас будут нападать, то надо не самой с ними бороться, а попросить мужа, чтобы он вас от них защищал и поддерживал. Если он за них и за вас одновременно, то возникает своего рода «двоеженство» с его стороны. Он должен решить, что для него приоритетнее: собственная семья или родительская, роль мужа или роль сына?

==?—== Около пяти лет мы живем в браке. Мой муж очень хочет детей, идея эта для него является сверхценной.  
==!—== (Тутт речь идет о проблеме физеологии). Но нежелательно переносить проблему из этой сферы(родительской) в свои супружеские отношения, где вы муж и жена. Тут важно найти общие интересы вас как супругов, которые связаны не только рождением и воспитанием детей. Семья создается не ради детей, а для возникновения глубоких отношений между мужчиной и женщиной, мужа и жены. Если таких интересов для совместного проживания не найдете, а будете находиться вместе только вокруг интереса, связанного с рождением ребенка, то тогда вы рискуете стать его обслуживающим персоналом.  

> ==Если кажется, что муж изменяет==  
Важно взаимное понимание по поводу того, что мы можем, а чего не можем позволить ему в отношениях с другими. Что мы будем считать изменой, а что — наличием собственной жизни нашего партнера.  
В ревности проявляются недоверие и неуважение к партнеру.

==?—== Мысль, что уйду и останусь одна, непереносима. Как освободиться от зависимости и желания контролировать его жизнь?  
==!—== Это страх одиночества. Вместо поиска контакта с мужем начните искать контакт с миром. Миром людей, миром мужчин, миром женщин, миром природы, своим внутренним миром, наконец! Обретя опору в себе, вам будет легче принять решение по поводу отношений с мужем.

==?—== Как быть с патологической ревностью? Замучила и себя, и мужа. Не могу простить ему периодическое общение с бывшей женой.  
==!—== Одна из причин ревности — это попытка влезть в чужие отношения. Отсюда возникают разного рода треугольники. Ревность в этом смысле — развитое воображение, в котором вы видите своего партнера с кем-то другим. Выход из ревности — сосредоточиться на своих отношениях, где есть вы и ваш партнер. Главное, чтобы в них все было хорошо. А какие отношения у вашего партнера с кем-то, вас не касается, это его дела. То есть в отношениях должны быть свобода и доверие.  
По поводу жены — примите, что вы вторая жена. То есть до вас у него были с ней отношения, а вы появились потом. А отношения, если возникают, то потом уже никуда не исчезают. Не конкурируйте с ней в том, кто главнее. У нее приоритет, так как она была раньше. Тогда муж вам будет благодарен за понимание.

==?—== Как жить с мужем после его измены? Можно ли сохранить эти отношения и исключить измены в дальнейшем, а также восстановить свое доверие?  
==!—== Думаю, вам надо поделиться с мужем своими переживаниями. Измена (скорее всего, физическая) нарушила баланс в ваших отношениях. Он сделал то, что вы себе не позволяли. Вы чувствуете себя жертвой и жаждете мести. Это вас и мучает. Чтобы это не тянулось, определите, что бы вы хотели получить в качестве компенсации за его измену. После того как он компенсирует, вы больше к этой теме не возвращаетесь — и ваши отношения могут восстановиться, вы снова будете на равных. Иначе этот дисбаланс, при котором вы «белая и пушистая», а он «грязный изменник», окончательно разрушит ваши отношения.

> В состоянии кризиса супруги переживают сильную гамму чувств, чаще всего неприятных, и активно ищут выход из ситуации. В таких случаях развод редко бывает правильным решением. Конфликты всего лишь говорят, что имеется кризис, а это означает необходимость перемен.

==?—== Отношения с мужем всегда были сложные, живем как чужие. Все это время я пыталась строить, склеивать, сглаживать. Сейчас устала. Но и рушить все страшно.  
==!—== Вы как чужие, — это правильно, так оно и есть. Но это необязательно плохо! Псевдородственность между супругами убивает всю страсть. «чужие» бывают как далекими, так и близкими. Важно не сродниться, а сблизиться, оставаясь чужими. Возможно, не надо все рушить, а стоит перестроить отношения. До этого вы больше вкладывались в построение ваших отношений (то есть вклад был несимметричным), а теперь не пора ли поискать общее, что могло бы вас соединить?

==?—== Замуж выходила не по сильной любви. В процессе семейной жизни возникло давление, что я должна соответствовать стандартному стереотипу жены: готовить, убирать, ограничить себя в своих интересах (можно только в то время, когда муж занят). Случайно начинаю общаться с парнем (мы из разных городов) по скайпу и даже влюбляюсь в него. Забыть молодого человека, заняться семьей, родить ребенка? Или расстаться с мужем?  
==!—== Судя по всему, вы чувствуете себя как на работе, занимаясь обслуживанием потребностей мужа. Любовные и рабочие отношения имеют разную природу. Семья должна быть не второй работой, а чем-то другим? Местом душевного тепла, взаимопонимания, поддержки друг друга и т. д. общение с парнем, оно стало вашей отдушиной от семейного труда. Нужно подумать, как восстановить в семье эмоциональный контакт между вами (как женщины с мужчиной), чтобы не оставаться только исполнителями социальных ролей.  
По поводу детей: если хотите жертвовать собой ради ребенка, то это может быть ошибкой. У несчастной матери мало шансов на воспитание счастливого ребенка. А если вам радостно, то и дети будут довольны.

==?—== Мужу тяжело справиться с психической нагрузкой. По ночам часто кричит и может наорать на меня из-за пустяка. Однажды даже чуть не побил. Способен расслабиться исключительно с помощью алкоголя.  
==!—== Возможно, ваш муж вынужден на людях быть хорошим (как его учили в детстве). Платой за социально одобряемое поведение порой становится привычка сдерживать негативные чувства. И тогда накопленные эмоции обычно разряжаются на самых близких людей. Конечно, желательно помочь ему найти другие пути для расслабления, кроме алкоголя.  
А как вы сами расслабляетесь? Может, у вас тоже есть склонность быть «хорошей»? Думаю, что проблема заключается в том, что у него подавлена детская часть. Одно из решений может быть в том, чтобы впустить игровые моменты в свою семейную жизнь. Например, не ругаться, а сыграть ссору — шумно и как бы агрессивно. Попробуйте поискать, как и во что с ним можно поиграть, — только так вы найдете контакт с его детской частью.

==?—== Обречен ли брак, в котором жена стремительно идет вверх по карьерной лестнице, а муж завидует? Можно ли спасти семью в этом случае?  
==!—== Возможность спасти брак есть. Если говорить о семье, то муж и жена денег не зарабатывают и карьеру не делают. Карьерную лестницу делают бухгалтер, менеджер, программист, а не жена или муж. В социуме нет ни мужчин, ни женщин, там отношения бесполые, ролевые.  
Успешность же мужа или жены заключается не в социальной карьере, а в поддержании душевных взаимоотношений, эмоционального резонанса, наличии психологической свободы как основы любви. Семья создана для того, чтобы человек отдохнул от социального, мог снять социальную маску и побыть самим собой вне всякой борьбы. Поэтому для спасения семьи желательно не переносить профессиональные достижения в семейные отношения.

==?—== Характер мужа становится все невыносимее не только для меня, но и для детей, близких родственников и просто для знакомых. Возможно ли исправить эту ситуацию?  
==!—== Прежде всего вам нужно разделить отношения мужа с людьми и ваши личные отношения. Не смешивайте их. Его отношения с окружающими людьми — это его личное дело. Вам не надо его воспитывать или быть постоянным буфером. От того, что вы добровольно взвалили на себя роль посредника в его отношениях с окружающими людьми, у вас усталость и чувство опустошенности. Скорее всего, он идеалист, сам стремится к недостижимому, поэтому люди все время плохие, так как они живые, то есть неидеальные. Без его совету не сгорит решать социальные конфликты за него.

==?—== Хочу уйти от мужа, но не могу. Несколько раз уходила, но потом снова возвращалась. Материальной зависимости нет, больше похоже на жалость.  
==!—== Под жалостью к человеку нередко скрывается взгляд на него свысока, то есть замаскированное высокомерие. Примите партнера как взрослого человека, не смотрите на него как на беспомощного ребенка (вы ему — не мама). Ваши возвращения не помогают, а еще больше толкают его вниз. Дайте ему самому возможность жить так, как ему хочется.  
Если уже не нравится совместное с ним пребывание, то зачем вы вместе? Игра в спасительницу, конечно, повышает вашу самооценку, но, может, стоит найти какой-то другой путь для ее повышения? Если он дорог вам как человек, то можно расстаться с ним как с мужем, но при этом не бросать. Навещать его, общаться, но уже не в роли жены, а в роли друга.

==?—== На данный момент я замужем за человеком, который намного старше меня. Четко осознаю, что мы не можем больше быть вместе. Он же очень любит меня и заботится, и я боюсь причинить ему боль.  
==!—== В браке можно выделить два основных уровня отношений: человеческие (эмоциональные, душевные, сердечные, любовные и т. д.) и ролевые (роли мужа и жены). У вас есть близкие человеческие отношения, но как мужу и жене вам жить сложно. Здесь два варианта: либо пересмотреть свой ролевой договор, либо, сохранив человеческие отношения, расторгнуть существующий брачно-семейный договор.  
Кроме этого, возможно, имеется смешение ролей мужа и отца. Вы с супругом в таком случае играете две роли сразу. Надо выбрать, кто он — муж или отец,

==?—== Сегодня я осознала, что не уважаю мужа, не горжусь им, не ценю в нем ни одного человеческого качества. Поняла, что долго подавляла свою агрессию. Сегодня повела себя как никогда раньше. В очередной раз, когда он разозлился, разозлилась еще больше и избила его.  
==!—== Вероятно, во взаимоотношениях с мужем вы никогда не делились и не обсуждали свои чувства и проблемы, пока они не накопились и не излились волной, сметающей все на своем пути.  
Спрашиваете, сможете ли вы жить с мужчиной с такой психологией? Думаю, что для успешных и здоровых взаимоотношений нужно учиться диалогу со своими чувствами, уважать, ценить и даже любить их, а главное — слышать! В качестве первого шага расскажите мужу, что ощущаете по поводу своего поступка, как вам сложно жить с этим и каких перемен вы хотите.

==?—== Я изменила мужу. Он каким-то образом узнал об измене, и я хотела уйти. После у нас состоялся разговор: решили, что мы справимся, что переживем, что он простит… Но через месяц начались скандалы. когда он понимал, что я настроена решительно, снова начинались уговоры — и снова я оставалась.  
==!—== У вас с мужем война и перейдена граница человеческих отношений, в качестве повода — информация о ваших встречах с другим мужчиной. Это замкнутый круг — периодически муж будет вспоминать и снова буянить. Если есть возможность с ним поговорить, то беседа может двигаться в таком направлении: Сначала решите для себя, хотите вы жить с этим мужчиной дальше как с мужем или нет. Если нет, то срочно переезжайте от него и оформляйте развод. Никаких эмоциональных и сексуальных отношений — встречи только по делу. Если хотите продолжать семейную жизнь, то надо поговорить с мужем. Сначала признайте, что ошиблись, попросите прощения. Скажите, что для продолжения отношений вам надо закрыть эту ситуацию. Для этого спросите, чем вы можете компенсировать свою ошибку, чтобы больше эта тема не возникала.

==?—== Муж хочет, чтобы я носила его фамилию, а я отказываюсь. Вроде глупость какая-то, а мы на грани развода.  
==!—== Психологические проблемы у человека возникают не из-за того, что происходит, а из-за его интерпретаций, оценок и сравнений данного события. Получается, что для вас фамилия — это не только фамилия, а что-то еще. И для мужа также в этом есть свой смысл.  
Суть ее в том, что вам сложно договариваться друг с другом. Похоже, что вы уперлись и в этой борьбе никто никому не уступает. А общения не происходи т, договориться не получается. Когда вам станут понятны позиции друг друга, выходы из этой ситуации могут быть различными. - Например, принцип компенсации.

==?—== На свадьбе родители мужа стали просить, чтобы его мать я тоже называла мамой. Я отказалась, так как у меня уже есть мама. Она обиделась. Муж встал на ее сторону и тоже просит за нее, грозится разводом. Что мне делать? Если я буду называть ее мамой, это будет неискренне.  
==!—== Попробую начать издалека. Я придерживаюсь подхода, что жизнь как целое можно разделить на три уровня: социальный, частный и интимный. В **социальной** жизни мы взаимодействуем как персоны, то есть находимся в различных социальных ролях. В **частной** жизни мы являемся самими собой, искренними и открытыми. В **интимной** жизни мы даем возможность проявиться особенностям нашей натуры.  
Ваша проблема в том, что по отношению к матери мужа вы путаете частную и социальную жизнь. Вы думаете, что его мама хочет с вами частной жизни. Но она заказывает социальные отношения, намерена общаться с вами не как с человеком, а как с персоной жены. Как человек вы ей, возможно, малоинтересны. Если бы она хотела частных отношений, то не стала бы настаивать на том, чтобы ее называли мамой. В частной жизни взаимодействие строится на добровольной основе. Да и вам, похоже, пока незачем с ней строить частную жизнь. Достаточно частной жизни с мужем, в которой могут быть близкие взаимоотношения. Для остальных вы муж и жена. Это как в государстве — есть внутренняя жизнь, а есть внешняя. С другими государствами строятся политика, дипломатия и т. д., с помощью чего государство отстаивает свои интересы. Поэтому, идя к его родителям, представьте, что вы идете как дипломат к представителю другой державы и называете его так, как полагается по протоколу. Полагается называть «великий и святейший» — назовем «мамой»! Тут нет никакой проблемы, так как от вас требуется не искренность, а лишь соблюдение приличий.

==?—== Беременность не планировали, это произошло довольно неожиданно. Мой мужчина был в шоке, что-то говорил о прерывании. Я была резка, сказала, что люблю ребенка, дам ему жизнь, это святое и не зависит от его мнения. Прошло три дня, он пропал. Хочется верить, что он вернется.  
==!—== Даже если сделать аборт, то прежние отношения с вашим мужчиной уже не восстановятся. После аборта отношения между мужчиной и женщиной либо завершаются, либо начинаются заново. Право быть отцом у него остается, а уж в какой мере он им воспользуется и какое будет принимать участие — его дело.

==?—== Недавно в нашей семье появился малыш. Вместо того чтобы радоваться, мы с мужем постоянно ссоримся.  
==!—== Кризис в семье связан с тем, что идет перестройка вашей семейной системы. Вас было двое, а стало трое. Этот третий забирает энергию, и берет ее больше, чем вы предполагали. Из-за нехватки энергии и начинается внутрисемейная борьба. Перестройте свои ожидания — вы думали, что будете радоваться просто так, а этого не случилось. А для гармонизации ситуации поищите ресурс энергии и времени.

==?—== С мужем мы живем три года, у нас двое маленьких детей, все было хорошо. Он хорошо зарабатывал, но вдруг потерял работу. Началось что-то ужасное: обманывает, изворачивается, выдает желаемое за действительное. При этом периодические запои. Что делать?  
==!—== Крепкой любви для поддержания семейных отношений недостаточно, так как семья предполагает совместное проживание, то есть социальные отношения. Любовь не отменяет правила человеческого общежития: честность, порядочность, ответственность. Поэтому если на социальном уровне человек нарушает правила, то возникает вопрос о целесообразности дальнейшей жизни с ним как жены.

==?—== Я развелась с мужем три года назад, но до сих пор, как мне кажется, привязана к нему. Была инициатором развода, но сейчас, когда живу с нашим общим ребенком, часто идеализирую. Мне никто не нравится так, как нравился он. Хочу не зависеть он него и жить своей отдельной жизнью.  
==!—== Развод является прекращением лишь социальных отношений, но человеческие отношения могут и оставаться. У вас с мужчиной, который был вашим мужем, сохранились хорошие эмоциональные отношения — это замечательно! Другое дело, что не всегда получается жить вместе с человеком, которого мы любим. Любовь и совместное проживание — это разные вещи. Возможно, то, что вы перестали жить вместе, помогло вам снова стать друзьями. Такое иногда происходит, снижение социальной нагрузки восстанавливает эмоциональный контакт.

==?—== В одной из ваших книг я прочитала, что можно выйти замуж за образ того или иного человека. А как развестись со своим идеалом мужчины?  
==!—== Хочется уточнить, что я имел в виду. Я писал о том, что иногда у женщин существует образ будущего мужа. Поэтому они вместо того, чтобы строить отношения с мужчинами, заняты поиском мужа. Получается, что такая женщина психологически уже жена! Как будто у нее уже был муж, но исчез — и теперь она ходит его и ищет.  
Выход в том, чтобы осознать, что она уже замужем, но не за реальным мужчиной, а за идеальным, то есть за неким образом. Одинокие женщины на самом деле — просто верные жены на психологическом уровне. Но они верны не реальному мужчине, а образу. Они как бы опасаются, что когда выйдут замуж за реального человека, бывший муж вернется и обвинит в том, что они его дождались. Поэтому они не хотят поступаться принципами и общаться с неидеальными мужчинами.  
Развод с образом, хоть он и виртуальный, делается так же, как с реальным мужем. В основе такого развода лежит идея о сроке давности. Если муж исчез, то есть неизвестно, жив он или мертв, то по истечении какого-то срока женщина имеет право выйти замуж за другого. Сколько лет вы собираетесь ждать своего пропавшего мужа? Определитесь по срокам, и если он не появится, то можете спокойно сближаться с реальными мужчинами.

# Дети и родители
Родители - это природная данность, которая идет от реальности (Бога). Никто не выбирает себе родителей или детей, мы их получаем такими, какие они есть, нравится нам это или нет.  
Не бывает плохих родителей, что в принятие родителей необязательно должно входить согласие с их поведением или характером. В свою очередь неприятие обоих или одного из родителей очень сильно осложняет будущую личную жизнь, создает перекосы и скрытые инфантильные ожидания от партнера.  
При взаимодействии с детьми важно выделять два этапа. Первый этап — когда они маленькие и родители являются воспитателями. В связи с тем, что родители редко обучаются воспитанию, они делают это как умеют, чаще всего по тем нормам, согласно которым воспитывали их самих. Главное, чтобы дети доросли до взрослого состояния, и тогда они смогут заняться самовоспитанием, сумеют при желании сделать из себя то, что им хочется.  
И на втором этапе, когда дети уже взрослые, родителям нужно перестать воспитывать их и переключиться на роль помогающих друзей. Самая большая удача, когда родитель и повзрослевший ребенок смогут встретиться друг с другом просто как два человека, за рамками предписанных ролей.

Биологическое взросление не гарантирует психологического. Чтобы стать действительно взрослым, необходима внутренняя работа. Важная ее часть — это пересмотр отношений с родителями. не только со стороны родителей, которые продолжают во взрослом человеке видеть ребенка, но и со стороны самих повзрослевших детей, которые продолжают «держаться за пуповину». Отсюда возникают вопросы, касающиеся этого уравновешивания: с одной стороны — желание быть взрослым, с другой — стремление сохранить хорошие отношения с родителями.

==?—== Не могу наладить отношения с родителями. Все время делаю что-то не так, думаю, что я всем в тягость. Мне указывают на недостатки в сделанной работе, не хвалят, считают эгоистичной, высокомерной, злой. Неужели я действительно такая? Ведь я очень люблю всех, слежу за чистотой в квартире, пытаюсь делать приятные сюрпризы. Как мне стоит вести себя?  
==!—== О нас судят не по тому, что мы о себе думаем, а по результатам нашего поведения. Вы себя считаете доброй и нежной. Это замечательно. Тут ничего не надо доказывать, вы же про себя все знаете. Но если вы хотите, чтобы окружающие тоже так думали, то выясните, что для них будет проявлением доброты и нежности, и сделайте это.  
Еще момент. Раз вы внутри знаете, что вы хорошая, то доказывать свою любовь другим хорошими поступками для вас может быть своего рода унижением. Это задевает ваше самолюбие, поэтому и наблюдается внутренний протест. Любовь не нуждается в доказательствах и не связана с поведением, это глубинное отношение к другому человеку.  
В своих действиях лучше опираться не на желание заслужить хорошую внешнюю оценку («хорошая» или «плохая»), а найти внутренний смысл деятельности. Например, вы убираетесь не ради доброго слова, а потому что хотите, чтобы было чисто. Вы наводите порядок так, как считаете нужным, получая от себя самой хорошую оценку. Или вы делаете подарок потому, что вам хочется, а не в обмен на хорошее отношение. А уж похвалят вас окружающие или нет, вторично. Начните опираться на себя, что поможет выдерживать возникающий негатив других людей. Подобный опыт называется психологическим взрослением.  
==?—== Мои родители все время меня контролируют, проверяют. Как объяснить родителям, что я уже взрослая? Как избавиться от излишней опеки?  
==!—== Понятие «взрослый» не зависит напрямую от возраста, это скорее психологическая характеристика. Если вы станете взрослым по-настоящему, то окружающим это будет очевидно. А если этого нет, никакие объяснения не помогут. Наоборот, если человек всем доказывает, что он уже взрослый, — это признак детского проявления. На мой взгляд, основная характеристика «взрослого» — это опора на самого себя. Могу предложить критерий, по которому вы всегда сможете определить степень своей взрослости. Он таков: никогда не объясняй свои действия (чувства, поступки, эмоции) влиянием других людей.

> Иногда Иногда в течение жизни роли меняются — и родители начинают опираться на детей. Это связано с тем, что родители тоже не успели повзрослеть, не начали жить своей жизнью. Иногда это проявляется в форме заботы о них, попытке жить жизнью детей. Отказ от заботы расстраивает родителей, лишает этой опоры.

==?—== Некоторое время назад мы с любимым решили снимать квартиру и жить вместе. Но я боюсь сказать родителям о переезде: они могут подумать, что я их бросаю.  
==!—== Бросить родителей вам не удастся, эти отношения навсегда. Но семья родителей для ребенка — это не его собственная семья, а чужая, то есть родительская. Выйти замуж — это не бросить родителей, а сделать приоритетом собственную семью. Теперь для вас важнее сохранить хорошие отношения с мужем, а не с мамой и папой.

==?—== Учусь в педагогическом институте, работаю менеджером. Странно, почему учусь? Настояли родители. Заканчиваю, не бросаю. Как говорят, нести тяжело, а бросить жалко!  
==!—== «Как быть дальше?» — вопрос очень глобальный. На него есть простой ответ: «Так, как вам хочется!» Ваша жизнь — она ваша, и как вы ее собираетесь прожить — ваше личное дело. Можно привести аналогию — сравнить жизнь и деньги. Когда человек рождается, жизнь ему дается как единовременное пособие. Как вы его потратите — ваше личное дело. В детстве вашими деньгами временно занималась мама (как опекун). Когда вы получили паспорт и уже считаетесь взрослой, дальнейшая жизнь становится вашим личным делом. Некоторые не хотят взрослеть и «деньги» не забирают. Возможно, пугает ответственность за такую сумму, поэтому все хочется свалить на родителей. Хотя от ответственности не уйти в любом случае.  
Переход к взрослости происходит через нахождение опоры в самом себе. Главное правило психологически взрослого человека — объяснять свои действия только своими желаниями, то есть изнутри, без ссылки на внешние обстоятельства.

==?—== Я познакомил родителей со своей девушкой. Они не согласны с моим выбором. хотят, чтобы мы расстались. Что делать, чтобы родители ее приняли?  
==!—== Важно определиться, насколько для вас важно мнение родителей. Это семья родителей, а не ваша! Вы еще только собираетесь создать свою семью. Если такого разделения с первичной семьей не происходит, то в этом случае девушка не создает с вами семью, а как бы становится членом старой семьи. Где ваша мама будет в роли старшей жены, а девушка — в роли младшей. В этом случае сын должен согласовывать свой выбор невесты с членами семьи, заботиться о том, чтобы она им понравилась. Решение может заключаться в том, чтобы сделать выбор между старой семьей (родителями) и новой (девушкой).

## Сложные отношения с отцом.
Если детскородительские отношения отягощены травмами или зависимостями, то они будут забирать у человека часть энергии, необходимой для хороших взаимоотношений с другими близкими людьми. И сколько бы лет не исполнилось бывшему ребенку, произошедшие в детском возрасте травмы продолжают беспокоить. Особенно это касается фигуры отца, так как он является проводником человека в мир социума.

У меня до сих пор очень сложные отношения с отцом. Когда мы с мужем приезжаем к нему в гости, он в приказном тоне просит меня убрать его квартиру. После отказа начинает кричать, что я ему не дочь, а падчерица. Сегодня он отдал дочери с полки книгу, которую я запрещаю брать. Я сказала ему, что он не должен идти наперекор матери, на что он ответил, что я не мать. Посоветуйте, как мне себя с ним вести.
У вас как у дочери есть свой муж, и вы убираете в его доме. А отца просто любите и приходите в гости.
Мать — это не поведение, а данность. Если ваш отец желает общаться с внучкой, пусть соблюдает правила вашей семьи, так как ваша квартира — это территория, где вы хозяйка.

К отцу у меня неприязнь и презрение, мне неприятно (трудно сейчас это писать) признаваться в этом. Он всегда поднимал руку на маму и меня. Сейчас он стал старый, ноющий и плачущий, еще более противен, чем когда орал! Что делать в такой ситуации? Просто простить и не осуждать его?
Вы можете не принимать отца как личность, не принимать его поведение, но желательно уважать его как человека, через которого вы получили жизнь. Идея прощения — проявление скрытой гордыни, возвышения ребенка над своим родителем. Психологические роли меняются, и ребенок начинает занимать место родителя, а это для него непосильная нагрузка.

плане отношений с отцом желательно с ним сейчас поступать так, как вы сами считаете нужным и полезным для него. Это отличается от детского послушания — дети делают так, как говорят родители. Взрослое отношение к родителям заключается в том, чтобы понимать, что не все, что они хотят от нас, для них полезно.  Как мне принять отца таким, какой он есть, и не судить его? Как простить его, когда он каждый день бьет мою хрупкую, нежную, добрую и беззащитную маму?! Бьет бабушку, кошку, меня! Ненавижу его! Я не расстроюсь, если он умрет, сама бы его убила! У меня нет отношений с мужчинами, потому что заочно тоже всех ненавижу. Что мне делать?
За подаренную жизнь мы можем быть бесконечно благодарны. Но это не значит, что мы должны за это принять его и как личность, даже если она нас разрушает. Поэтому вы имеете право злиться на его личность (жестокость, враждебность и т. д.), сохраняя внутреннюю благодарность к нему как к отцу. Другой важный момент в том, чтобы разделить ваши отношения с папой и его отношения с вашей матерью и бабушкой. Взрослые люди сами должны разобраться в своих отношениях, вам как ребенку нежелательно вмешиваться в их отношения и становиться защитницей. ребенка, а не наоборот. Если мама не проявляет своей злости и не решает проблему, когда ее ребенка бьют, терпит деструктивное поведение мужа, то к вашей злости примешивается еще и невыраженный гнев. И вы злитесь на него не только как на отца, но и как на мужа, на мужчину. Поэтому с другими мужчинами возникают сложности. Ограничьте проблемы с папой только собой: чем он лично вас не устраивает, в чем вы можете его просить измениться, а что вам, пока вы живете с ним, придется терпеть.

Выяснила, что смешиваю роли мужа и отца. Как развести эти роли и избавиться от обиды на отца, простить его, построить отношения с ним и не испортить с мужем (а то ведь мужу может надоесть это)?  Возможно, обида на отца идет со стороны вашего «внутреннего ребенка», то есть детского «Я» психики. По поводу отца — его как личность вы можете не принимать или критиковать, испытывать обиду, но отец — это не только роль и личность, это еще и данность(жизнь)
Обида идет оттого, что вы хотите от отца чего-то большего, чем он дал (жизнь).

может быть больше жизни? Прощать отца — это вершина высокомерия. Если бы не было отца, не было бы мужа и т. д.  Вы писали, что для нормального развития ребенку нужен положительный образ папы. У меня он с раннего детства отрицательный. Чувствую, что у меня есть обида на мужчин, агрессия по отношению к ним. Как быть?
Чтобы изменить образ отца и сделать его положительным, примите идею о том, что плохих родителей не бывает. (Дали самое ценное-жизнь)

По поводу агрессии: полезно поискать отличия папы от мужчины, чтобы не переносить свои ожидания от отца на всех мужчин. Например, папа — всегда дающая сторона (а дочь — берущая), а с мужчиной нужно соблюдать баланс между «брать — давать».  Мама всегда права?


Мама всегда права?  Если отношения с отцом влияют на отношения с социумом, то мама является символом безусловной любви. Но от этого ее власть над душой ребенка становится еще сильнее. Нередко след такой власти остается на всю оставшуюся жизнь, мешая созданию новых любовных отношений. Как преодолеть эмоциональную зависимость от матери, как противостоять ее желанию нарушать границы личной жизни своего повзрослевшего ребенка, как с ней общаться на взрослом уровне

Поняла, что для построения полноценной жизни и создания своей семьи мне необходимо отказаться от общения с матерью. Она меня постоянно обвиняет («Ты — копия отца»). Не знаю, что делать, чтобы она изменилась.  У вас нет никакого права и тем более квалификации помогать маме в изменении, тем более без ее просьбы. Получается, что это нужно вам, а не ей. По поводу отношений с родителями скажу следующее: их разорвать невозможно. Вы навсегда останетесь дочкой, а она — мамой. Можно любить и принимать, но вовсе не обязательно терпеть этого человека и общаться только потому, что она мама.

Вы рекомендуете не общаться с неприятными людьми. А что делать, если это собственная мать? Если общение с ней выматывает, причиняет боль и гнев?  Для начала разберитесь, почему вы общаетесь с мамой. Если это желание сердца и вам очень хочется, то примите ее чувства. Если потому, что маму «надо» навещать, то тут речь идет о социальных отношениях.осуществляйте его в форме официального визита, в роли персоны дочери. Что-то наподобие дипломатического визита в дружественную державу — тактично, внимательно, в соответствии с ритуалами другой страны.

Давит на жалость, морально, употребляя выражение: «Ты пожизненно должна матери, не забывай!»
вы с мамой успешно поменялись ролями: теперь она как ребенок, капризный и требовательный, а вы как мама. В результате желания стать хорошей дочерью вы стали хорошей мамой. Желательно восстановить реальное положение вещей: кто из вас ребенок, а кто — мама? Суть в том, что родитель — всегда дающая сторона, а ребенок — берущая, независимо от возраста. Ребенок не должен родителям за то, что они дали ему жизнь. За нее мы не платим, жизнь — это всегда подарок. А долг за то, что родители для него сделали, ребенок должен возвращать не маме и папе, а своим детям. Поведение . маленькая дочь делает то что мать говорит. А взрослая дочь делает не то, что просит мама, а то, что, по ее мнению, маме полезно.

Недавно благодаря своим детям осознала, что испытываю страх потерять мать. Я постоянно чувствую свою вину за то, что маме одиноко, что она несчастна, и не могу построить свое счастье. С мужчинами отношения рушатся, как только я о них поговорю с мамой. Как быть?  Скорее всего, в связи со смертью папы вы взяли нагрузку на себя и стали «психологическим мужем» своей мамы. Отсюда и проблемы — ответственность перед мамой, сложности с мужчинами и т. д. Выход — «развестись» с мамой, отдать ее папе, то есть мужу. То, что он так рано ушел, — это не ваша вина. Вернитесь в детскую роль по отношению к маме. Вы — дочь, а она — ваш родитель. Не дело детей — заниматься личной жизнью родителей, устроением их счастья. Дети — это берущая сторона, а не дающая. Скажите ей спасибо за то, что она дала, и верните долг с благодарностью — но не маме, а своей семье.  Мама пытается руководить моей жизнью, она не хочет признавать меня самостоятельным человеком. Единственное, что ее отрезвляет, — это когда я прекращаю с ней общение
для того чтобы развивать в себе подлинную самостоятельность, вам надо отказаться от детского желания быть хорошей в чьих-то глазах. Даже в маминых. У взрослого человека есть своя оценка по поводу личной взрослости. Искать ее на стороне — это значит находиться в детской позиции. Поэтому разрешите маме думать о вас плохо. И тоже отнеситесь к ней как к взрослой личности, которая имеет право на свое мнение.

Меня волнуют отношения с мамой, хотя мы уже давно живем раздельно. Все неприятности начинаются с ее приезда. Она всех строит — этакий командир. Когда я отстаиваю интересы своей семьи, она обижается и упрекает в том, что всю жизнь положила на нас с сестрой и поэтому не вышла замуж после развода с отцом.  Маме желательно объяснить, что она приходит в гости, а не к себе домой. Ваша семья для нее чужая, то есть это уже не ее семья. Ее упреки о несложившейся (якобы из-за вас) личной жизни несправедливы. Это было ее решение, с вами такой договор не заключался, поэтому за него не отвечаете. 

Не могу разобраться в себе в связи с уходом из семьи отца два года назад. Сейчас он часто приходит к нам в гости, но жить вместе не желает. Видимо, после его ухода я переняла на себя функцию «папы» для мамы — то есть стала для нее первой поддержкой.

Неуклонно от этого срочно избавляться - мама взрослый самостоятельный человек, вы не вправе брат за нее ответственность. 
пока вы будете такой поддержкой, появление молодого мужчины проблематично. Отношения с ним будут лишением опоры для мамы, что-то вроде измены ей. Потому что получается, что пока ваш молодой человек — это мама.

Я осознала свою зависимость от мамы. Сейчас хочу жить своей жизнью, найти свои цели. живу с дочерью, мамой и сестрой. На деньги бывшего мужа. До тридцати двух лет тянула несколько должностей и успешно доказывала маме, что я «не тряпка», как мой отец. А теперь сижу и понимаю, что надо с чего-то начинать, но с чего? 

Во-первых, похоже, что у вас сохранилась психология «послушной девочки». Суть ее в том, чтобы быть хорошей для других ради получения от них любви. Эта ориентация на любовь мамы какое-то время давала вам энергию продвижения. Теперь же внутренний завод у вас закончился. А как жить для себя, «хорошая девочка» не знает. Ее проблема в том, что она умеет оправдывать желания других, но совсем не знает, чего хочет для себя. Именно в этом трудность вашего нового этапа жизни — научиться быть хорошей для себя. Во-вторых, отношения с деньгами отражают отношение к социуму. А отношение к социуму связано с отношением к отцу. Какие отношения с отцом, такие отношения и с социумом. Пересмотрите отношения с папой в сторону повышения позитивности. Если ваш отец — «тряпка», то дочь «тряпки» — кто? Мочалка? А разве мочалка может зарабатывать? Уважение к отцу (к тому, кто дал жизнь), возможно, изменит ваше отношение к деньгам, мужчинам, мужу. В-третьих, наша жизнь во многом зависит от представления о будущем. Когда у вас будет яркий образ-желание того, зачем нужны деньги вам лично, тогда появится мотивация их иметь.

Мама постоянно вмешивается в мою личную жизнь, считает меня неудачницей, постоянно критикует моих друзей и парней. Она моя мама, и я хочу с ней добрых отношений, но не могу с этим справиться в одиночку. Подскажите, что я могу сделать в этой ситуации?
Маму уже не переделать, как и ее критичность по отношению к вам. Поэтому напрасно вы ждете, что она вас оценит по достоинству. Думаю, что наиболее подходящий вариант для вас - дистанцирование.

Воспитание детей после развода родителей.
К горечи взаимного расставания примешивается чувство вины по поводу возможности травмирования детей.
В процессе воспитания у ребенка происходит осознавание себя как представителя того или иного пола. Мальчику отец нужен, чтобы иметь образец мужественности. Наблюдая отношения папы к маме, ребенок учится тому, как надо относиться к противоположному полу. Так же и девочка, глядя на маму, учится общаться с мужчинами в будущем. Если ребенок растет в неполной семье, то он невольно начинает выполнять функции отсутствующего супруга. (Этот если он вообще был, если это именно развод)

каком возрасте наиболее безопасен для детей развод родителей?
развод касается супружеского уровня отношений, то есть разводятся муж и жена, а не папа с мамой. Супруги путают эти уровни, когда заявляют друг другу: «Если разведемся, то ребенка ты больше не увидишь». Для детей расставание родителей и так большой стресс, а когда у них еще отбирают возможность видеть кого-то из них — это потрясение вдвойне. Этот момент нужно им объяснить.

меня двое маленьких детей от первого брака и новый муж. В семье доброжелательные отношения, дети считают его своим отцом (пока не говорю, что он не родной). Когда и как сказать об этом?  По поводу детей — желательно все же в тактичной форме сообщить, кто их настоящий отец (то есть кто дал им жизнь), и помочь в дальнейшем общении с ним. Сокрытие таких фактов неблагоприятно для психологического развития. Да и вашему мужу будет легче, иначе у него возникнет перегрузка: быть хорошим воспитателем, да еще играть роль отца, не будучи им, тяжело.

С мужем хотим подавать на развод. Но муж встречается и с новой женщиной и с детьми, разделять эти моменты не хочет, хочет быть честным.
Вы имеете право быть недовольной этим человеком как мужем, но какой он отец — это пусть дети решают. Мама не должна быть буфером между отцом и детьми. А как муж понимает роль отца — тут уж его дело и его ответственность перед детьми. В то же время для полноценного развития детей важно, чтобы они думали, что у них хорошие родители. Родители — это психологическая опора. Если кто-то в их представлении «плохой», то вся структура будет шататься. Поэтому долг каждого из родителей — поддерживать репутацию друг друга перед детьми. В будущем желательно на отца иногда ссылаться, чтобы ребенок ощущал его психологическое присутствие, говоря, например: «А вот твой папа сказал бы в этом случае следующее…»

Мой сын (второклассник, восемь лет) начал говорить «нехорошие» слова (связанные с сексуальной тематикой), даже предложил одноклассницам «заняться сексом». Является ли нормой интерес ребенка к сексуальной жизни и может ли причина крыться в том, что мы с мужем спим в разных постелях?  Сам интерес ребенка к сексуальной тематике не является нарушением. Но он часто подогревается реакцией взрослых. попробуйте использовать реакцию игнорирования, когда сын так поступает, с переключением на другую тему.


Большие детки — большие проблемы.
Естественно, что у родителей существует немало ожиданий по поводу того, каким вырастет их ребенок, но в реальности эти ожидания редко оправдываются. Это способно вызывать разочарования и обиды, которые приводят к конфликтам. Родители, видя, что их ребенок живет не так, как «надо», пытаются его «довоспитать». А благие намерения приводят к позиционной борьбе. У детей возникает возмущение по поводу нарушения их границ, а у родителей — обида по поводу «черной неблагодарности» своего ребенка.

У меня очень авторитарный муж, и отношения с детьми не сложились из-за его чрезвычайной требовательности и скупости на похвалу. Как могла старалась примирить их друг с другом, объясняя обеим сторонам, что все хорошие и все по-своему правы. Теперь мне кажется, что они не уважают ни его, ни меня.
Вижу, вам хочется, чтобы все старались понять друг друга. Но вот вопрос: а им этого хочется? О ни вас просили быть переводчиком друг для друга? Возможно, вы стали своеобразным буфером между отцом и детьми. Отсюда их неуважение (как можно уважать буфер?). Желая улучшить взаимоотношения мужа и детей, вы пожертвовали своими отношениями с семьей. Скорее всего, в этом ваша ошибка. Исправить ее несложно. Родители необязательно должны быть единым целым. Муж и жена — это две самостоятельные личности, и, конечно, их взгляды на мир не всегда совпадают. У детей должны быть отдельно отношения

Моя дочь в девятнадцать лет встречается с женатым мужчиной. Почему дочь так себя ведет? Как избавить ее от женатого человека? Не могу понять, откуда у нее склонность к двойной жизни.
у вашей дочери начинается самостоятельная жизнь. Процесс воспитания с вашей стороны уже давно закончен. Ее скрытность возникла гораздо раньше, просто сейчас она стала заметна. Так бывает, когда родители думают, что воспитывают. правильно, но при этом игнорируют действительные потребности ребенка, о которых тот сам не всегда может сказать. Выход только один: перейти от осуждения поведения дочери к дружбе. Помощь осуществляйте, только если дочь попросит, помогать без просьбы — это насилие.

Хочу понять: почему у меня с дочерью не складываются близкие взаимоотношения? Почему отстраняется от нас? В чем мои просчеты в воспитании?
Скорее всего, дочь считает, что вы ее слишком контролировали, и у нее есть обиды на вас. И чем сильнее вы хотите близости, тем сильнее она будет отстраняться. Она избегает общения с вами, так как за ним ей видится возможность прежнего контроля. Нужно отпустить ее в собственную жизнь, а затем заняться своей жизнью. Когда дочь пересмотрит свой взгляд на вас, она вернется.

Стоит ли близким людям выступать в роли свахи?
В нашем обществе принято самим выбирать себе партнеров. Чаще всего будущие супруги делают выбор на эмоциональной основе (влюбленность, привязанность, увлечение). Тут есть своя опасность, так как для успешной совместной жизни одной любви недостаточно. Большое значение имеют сходство ценностей, совпадение социально-психологических миров, сходство на уровне психологических характеристик, темпераментов, типа информационного метаболизма и т. д. Конечно, желательна в этих вопросах помощь знающих людей, которые подскажут, какие возможны проблемы. Но часто ли молодые слушают своих старших родственников? А с другой стороны, разбираются ли родственники в сегодняшней психологии совместной жизни и готовы ли нести ответственность за будущую семью?

Как вести себя с тридцатилетним сыном, у которого неуравновешенность в характере? Он беспричинно ревнует и подозревает в употреблении алкоголя свою жену. При этом старается втягивать меня в свои разборки. Если я говорю, что он не прав, тогда агрессия направляется в мою сторону.  Думаю, что вам лучше воздерживаться от какой-либо оценки его поведения как мужа. Иначе вы невольно вовлекаетесь в чужой для вас конфликт. разбираться. Оставайтесь в общении с ним мамой, говорите о нем лично, о ваших взаимоотношениях.




Часть 4. ЖЕНЩИНА КАК ОНА ЕСТЬ
для них личная жизнь имеет гораздо большее значение, чем для мужчин. В конце концов мужчина способен уйти в работу и быть счастлив только ею. Исследования показывают, что какой бы прекрасной ни была работа женщины, без наличия отношений с мужским миром ей сложно признать себя счастливой. Поэтому для нее большое значение имеет качество отношений — как семейных, так и детско-родительских.

О любви и нелюбви к себе 
Основой отношений с окружающими является любовь к себе. Но такую ценность, родители часто забывают заложить в ребенка в процессе воспитания. В итоге неприятие себя (таким, каков ты есть) способно сопровождать человека всю жизнь, осложняя эмоциональные отношения. Что и как можно исправить, будучи уже взрослым?

Откровенно могу сказать: я не люблю себя. В лучшем случае равнодушна к своей персоне, а в худшем — себя раздражаю. Если происходит что-то прекрасное, то думаю: «О! Просто повезло». Или это прекрасное сделал для меня другой человек. С чего начать учиться любить себя?  Насколько я понял, вам сложно принимать любовь, в том числе и от себя. Возможно, в глубине души вы считаете, что недостойны любви. наше отношение к себе является зеркальным отражением отношений к нам значимых людей. Допустим, мы хотели получить любовь другого человека, но наше желание было отвергнуто (в лучшем случае — равнодушно, в худшем — раздраженно). Получив отказ, мы запоминаем, как надо реагировать на любовь. фразе («Я не люблю себя»), улавливаю нотки гордости. Это похоже на такое утверждение: «Я обойдусь без этого!» В принципе, без любви прожить можно, многие так и живут. Гордость надежным щитом защищает сердце от любви. Когда нас отвергают, мы способны выбрать гордость, чтобы избежать чувства унижения. Но там, за гордостью, осталась маленькая девочка, которая все еще надеется на любовь. Любви мешает страх. Если вы хотите научиться любить, пробуйте преодолевать страх — страх показаться смешной, слабой, нелепой, неуспешной. И снова попытайтесь выразить любовь другому человеку. Полюбить себя можно через принятие себя другим. А чтобы вас приняли — откройте свое сердце другому…

Все время живу с чувством, как будто пишу черновик, который потом можно будет переписать. Знаю, нужно жить сегодняшним днем, ценить каждый момент, но не получается. Как научиться не откладывать жизнь на потом?  Как говорится, либо ты живешь жизнь, либо она тебя живет. Чтобы вас жизнь не «прожила», важно перейти от позиции наблюдателя к позиции активного участника, то есть начать отвечать за свои действия. Одно дело — смотреть фильм про самолет, совсем другое — лететь в нем самом. Думаю, что в вашей созерцательности подсознательно лежит страх смерти, принятие ее как факта. Для избегания осознавания выстраивается психологическая защита, что вы как будто и не живете. Смерти не скажешь: «Приходи потом». Весь вопрос в том, готовы ли вы начать жить с учетом всех этих рисков. Если готовы — то начинайте прямо сейчас!

Присутствует постоянная неудовлетворенность собой и жизнью. Я идеалистка, хочется все делать идеально. Когда понимаю, что это невозможно, не хочется даже начинать.
Идеализм и принятие себя — разные вещи. Тут уж надо выбрать: быть хорошей (то есть стремиться к идеалу) или быть счастливой. В основе идеала лежит непринятие себя такой, как есть, недовольство тем, что имеешь. Отсюда возрастание апатии, так как ваши труды в итоге не дают счастья, а всего лишь приближают к идеалу. стремление к идеалу счастливее человека не делает. От этого внутри вас довольными становятся лишь те, кто когда-то заложил вам эти идеалы, Может быть, пора начать жить для себя, слушать себя, делать то, что вам хочется, пусть это неидеально и никому не нужно? Первый шаг к этому — обнаружить этого «себя» под слоем идеалов-«одеялов».


Может ли социализация женщин быть успешной без утраты женственности?
Я молодая девушка, в которой преобладают мужские черты характера, мужское мышление и поведение. Хочется вернуть внутреннего ребенка, которого я перестала слышать и слушать. Хочется быть женщиной — ласковой, нежной,
вы его не теряли, а просто решили спрятать своего внутреннего ребенка (то есть детскую часть) от окружающих. Наверное, подумали, что он не сумеет вынести взрослую жизнь. Вроде как детство кончилось, началась суровая взрослая жизнь, в которой нет места детям. Вам не надо хотеть быть женщиной, вы и есть женщина. Просто ваша женщина еще маленькая, вот вы ее и защищаете от других. Когда мы что-то прячем от себя и окружающих, оно никуда не исчезает. В результате подавления своей детской части вы стали вести себя как маленький ребенок — категорично, критично и агрессивно. Основная проблема маленьких детей в том, что им сложно кооперироваться. Основа взрослой жизни — сотрудничество. Чем взрослее человек, тем больше он включен во всевозможные уровни и виды человеческого общения. Моя подсказка: учитесь общаться, кооперироваться, старайтесь быть в резонансе с миром и людьми. По мере взросления отпадет необходимость защиты своей детской части.

Вот задумалась над тем, как развить в себе женскую часть. Мужская часть у меня гипертрофирована. Что же делать? Где взять пример, на который можно ориентироваться? 
Суть развития женского начала — перенести психологическую опору внутри себя с внутреннего мужчины на внутреннюю женщину. Сложность такого переноса заключается в том, что опора на собственное мужское начало становится привычным способом жизни у многих женщин (что, кстати, подкрепляется социально). При этом происходит дисбаланс развития мужского и женского в самой женщине. Мужская часть развивается и взрослеет, а неиспользуемая женская остается в детском состоянии. Поэтому даже при небольшой опасности, реальной или мнимой, мужское начало сразу приходит вам на помощь. внутреннего, а не на внешнего мужчину. Соответственно, чтобы произошла внутренняя перестройка, необходима процедура, которую я условно называю дискредитацией внутреннего мужчины.Женская часть — это ваша природа, она вам дана с рождения. Она в вашей телесности, желаниях, предпочтениях, чувственности и влечениях. Мужская часть развивается в женщине в ответ на социальные требования, правила жизни в обществе. Приблизиться к женской природе — это значит вернуться к тому, что вас оживляет, радует, к вашим желаниям, сексуальности, спонтанности, к вашему эмоциональному миру. Это шаг к себе, шаг эгоистический в хорошем смысле этого слова.  

как лучше развивать в себе женщину. Что конкретно для этого нужно делать?
развития женственности обязательно нужен мужчина. Женственность развивается только в общении с другими женщинами. С противоположным полом идет не развитие, а реализация. Поэтому важно, чтобы у вас были дружеские отношения хотя бы с одной женщиной. Также важно восстановить хорошие отношения (необязательно внешние, но хотя бы внутренние — убрать обиды и претензии) с мамой, так как мама — первая женщина и от отношений с ней многое зависит в принятии себя как женщины.


Общение без обобщений
Общение имеет большое значение в жизни женщины — как социальной, так и личной. ##Проблема одиночества в большом городе становится не столько острой, сколько банальной. Что же можно сделать, чтобы развить свои способности к общению?  Хотелось бы понять, почему мне тяжело быть непосредственной и легкой в общении. Больше молчу и люблю слушать других. Меня считают из-за этого немного странноватой. Как быть?
Общение — это не только говорение, но и слушание. Тех, кто умеет слушать, очень мало. А текх кто умеет активно слушать (сопереживать) - единицы.

Очень трудно общаться с людьми, все меньше этого хочется. Стоит откровенно, искренне поговорить с кем-нибудь (не просто с кем-нибудь, а с тем, кто расположен ко мне, сам тянется), как тут же получаешь плевок в душу.
А что такое «плевок в душу»? Возможно, открываясь другому, вы ожидаете какой-то отдачи, хорошего отношения к себе и т. д. Открытость имеет свои границы. Если один открывается больше, чем другой, то равновесие в общении нарушается. У другого человека может не оказаться столько сил, чтобы настолько же раскрыться. И чтобы выровнять отношения, он реагирует «плевком», обесценивая вашу откровенность. Возможно, иногда полезно дозировать степень открытости.

Стала замечать, что с годами становлюсь более замкнутой. У меня мало друзей, так как дружба для меня (как и любовные отношения) — очень глубокое понятие.
Сложности в близком общении являются, как ни странно, результатом ваших глубоких понятий о дружбе и любовных отношениях. Такая требовательность приводит к избирательности, которая с годами усиливается и в пределе может привести к полному одиночеству. То есть идеальный собеседник должен максимально соответствовать вашим представлениям. Похоже, что, кроме вас самих, таких людей просто нет. Выход может быть в том, чтобы начать видеть в другом человеке действительно «другого». Если вам интересна его инаковость, то отличие его от ваших представлений окажется уже не отталкивающим, а привлекающим. Для возникновения общения необходим именно другой человек: если человек такой же, как и я, то какой смысл общаться?

У меня довольно узкий круг близких людей, который становится все уже. Обрываю отношения по ничтожному поводу, как правило — насовсем.
Любое общение — это всегда риск для самооценки. И чем выше самолюбие, тем меньше возможностей общения, тем сильнее максимализм по отношению к людям. Поэтому для сохранения жесткого представления о себе человек склонен сужать круг общения. Одиночество — это крайняя степень защиты самооценки (люди ведь могут про нас что-то сказать). Это постепенно приводит к консервации. А любое общение с людьми, которых мы специально не выбираем, очень способствует личному развитию. Тут уж надо выбрать — либо идти по пути комфорта и сохранения стабильного мнения о себе, либо принять, что я могу быть разной, и значит, каждый человек способен показать мне новую и незнакомую меня.

Что со мной происходит? Чувствую пустоту душевную и отчаяние, что я никому не нужна.
В основе его лежит версия, что если человек родился, то он должен кому-то приносить пользу. Оказаться не нужным никому — для многих трагедия. Нередко страх усиливается при выходе на пенсию. Люди переживают, что раньше были востребованы, а теперь этого нет. Страх ненужности обостряется у родителей, чьи дети выросли. Они не хотят отпускать детей от себя и часто требуют взамен внуков. В желании быть кому-то нужным скрывается очень важная проблема. Суть ее в отчуждении человека от самого себя. Образно говоря, человека можно представить как двойственное существо. В нем можно выделить «внешнего» и «внутреннего» человека. «Внешний» занимается отношениями с другими людьми, работает, путешествует, взаимодействует с государственными структурами, создает семью и т. д. «Внутренний» человек — это я сам для себя, взаимоотношения с моей субъективностью, внутренняя работа с ней, путешествие вглубь себя и т. д. В идеале должен быть баланс между «внешним» и «внутренним» человеком. Деятельность «внешнего» человека обеспечивает успешность, внутренняя работа повышает удовлетворенность. Сложность в том, что у большинства людей баланс сдвинут в сторону внешнего  становимся зависимы от внешнего мира. Если мы не нужны людям, это становится катастрофой, жизнь теряет смысл.
Когда мне жалуются на ненужность, я говорю, что точно знаю, что есть один человек, которому вы нужны. Он днями и ночами мечтает, чтобы вы о нем позаботились, стали делать для него что-то хорошее. На эти слова человек оживляется и радостно спрашивает, о ком идет речь. Отвечаю, что это он сам — вам самим очень нужны собственная помощь и поддержка.
Сложно заняться собой. Ведь когда мы делаем что-то для других, это социально очень сильно подкрепляется, считается жертвой. Когда же мы начинаем заботиться о себе, то это «себялюбие», «эгоизм».
Подлинный героизм — жить свою жизнь так, как вам хочется. Это удается далеко не всем. Часто приходится слышать о внешних обстоятельствах, чувстве долга, ответственности перед людьми. Это все, конечно, важно, но, может быть, пришло время нести ответственность за свою жизнь, выполнить долг перед самим собой?



Конфликт или скандал?
Совместные отношения предполагают постоянное развитие и изменения. А перемены вызывают кризисы, как результат — конфликт существующего устаревшего и не возникшего еще нового. Сегодня уже многие согласны, что плохо не то, что есть конфликты, а то, как они решаются. Деструктивный конфликт забирает много сил и энергии. Давайте рассмотрим, какие же есть способы конструктивного решения конфликта, чтобы он не превратился в скандал.

Мой молодой человек с авторитетным
видом рассуждает о вещах, в которых разбирается на бытовом уровне. Такое его поведение меня бесит, и я иногда выхожу из себя. Как в ссоре не терять рассудок и не делать обидных для другого человека поступков, за которые потом самой же стыдно?  Есть такое распространенное мнение, что истина рождается в споре. Думаю, что в споре может родиться только ссора. Истина рождается в обсуждении. Такие эмоции, как у вас, могут говорить о том, что для вас спор является чем-то вроде борьбы. При таком подходе выиграть в споре — значит победить. Но согласитесь, никто не хочет быть проигравшим — ни вы, ни ваш собеседник. Тогда смыслом спора незаметно становится не истина, а борьба. От поиска истины мы переходим к позиционной борьбе — кто кого? Борьба с другим мнением только усиливает «неправильную» позицию собеседника. Лучше всего выяснить, какой психологический выигрыш скрывается за его мнением. Обсуждение начинается с того, что мы начинаем общаться, а не стараемся утвердить свое мнение. При этом неплохо выяснить следующее: не ЧТО говорит другой, а ПОЧЕМУ он так думает; ЗАЧЕМ он именно это мне рассказывает; ЧТО ему дает то, как он думает. Это необходимо, чтобы выяснить более глубокие основания его утверждений.
Например, человек говорит: «Настоящей любви не существует!», а вы считаете иначе. Если вы начнете его убеждать в обратном, то будет ссора, а его мнение не изменится. Вместо атаки лучше спросите его: «А зачем тебе надо думать так, что любви не существует? Что тебе это дает (или что разрешает, от чего избавляет) в жизни?» После того как человек раскроет причину своего взгляда, вам будет легче его понять и излагать свои мысли по этому поводу. При обсуждении важно избегать позиционной борьбы, то есть следует держаться на уровне предмета разговора, а не атаковать позиции друг друга (кто прав, кто умнее и т. д.). Кроме этого, если у вас личные отношения, решите, что для вас важнее: поиск истины или психологический комфорт. Я лично склоняюсь к последнему. Поэтому можно пожертвовать своим правильным мнением ради сохранения теплых отношений. Лучше быть счастливым, чем правильным. (Кстати, вы замечали, что «правильных» людей мало кто любит?) 

Вдруг поняла, что абсолютно никому не верю.
Людям верить не надо, им можно только доверять. И принимать риск, связанный с этим доверием.
Принцип прощения не работает, не сработал он и в вашем случае. Прощение создает чувство превосходства. Тут нужен принцип компенсации. После того как человек компенсирует причиненный вам ущерб, вы снова сможете общаться с ним на равных.

как избавиться от раздражения на друзей
мы не в силах изменить поведение других, но можем менять наше к нему отношение. Кроме того, может помочь следующее: как правило, в других мы не принимаем того, чего не принимаем в себе. Нас раздражает в окружающих только то, что мы запрещаем себе.
Нередко в возмущении скрывается замаскированное восхищение («А я-то так не могу!»).
Снизьте свои ожидания и степень своего доверия к словам других, просто примите их к сведению. Тогда и раздражение уменьшится.

Наверное, всем знакомо ощущение, когда «колбасит» после конфликта. Как его уменьшить.
на нас действуют не события, а наше отношение к ним. «Колбасит», когда мы к малозначительным событиям относимся серьезно. решение проблемы заключается в том, чтобы уменьшить для себя масштаб произошедшего. По-житейски это называется «учиться смирению».

Низкая самооценка и неуверенность в себе. Подскажите, пожалуйста, методы или практики по повышению самооценки. Все мои старания улучшить себя приводят к провалу. Только жизнь начинает гармонизироваться, как начинается регресс. Мне кажется, что я все равно ничего не смогу.
По поводу самооценки скажу следующее. Сделайте ее действительно самооценкой, то есть «как хочу, так себя и оцениваю, — поэтому я всегда хороший!». Это же самооценка — кто вам мешает самой себе ставить отличные оценки! Уж себе-то по блату можно. И немедленно перестаньте сравнивать себя с другими! Ваши неудачи могут быть связаны с тем, что вы в своем движении опираетесь на внешнее — отсюда и проблема с самооценкой. Почему вы думаете, что потерпели неудачу и у вас регресс? Это все от сравнения, собственных ожиданий от себя самой, которые на деле не собственные, а привнесенные извне и замаскированные под собственные. Поэтому надо разобраться, где ваши желания, а где замаскированные под них внешние требования и ожидания. Идите от себя самой, начните реализовывать свои желания, тогда вы всегда будете в плюсе. 

У меня такая проблема: я страшно неуверенный в себе человек. Посоветуйте, пожалуйста, как повысить свою самооценку. 
Для повышения самооценки желательно сначала осознать у себя наличие мании величия.
но только скрытая от вас самих. Именно с ее высоты вы так низко себя оцениваете. Насколько вы низко оцениваете себя, настолько она велика. Тут может помочь только собственная ирония над своим величием. Разрешите себе хоть немного быть несовершенным, неидеальным — то есть живым — человеком.

Какие есть техники и методики по работе со своим внутренним ребенком? у меня появилась фобия — боюсь любой физической боли. 
Под внутренним ребенком в психологии понимается некая субличность, когда у биологически взрослого человека воспроизводится детское состояние. Детское состояние направлено на получение удовольствия, кроме того, содержит креативность. Основная техника такова: вместо критичного, требовательного, оценивающего родителя стать самому себе таким родителем, какими бы вы хотели видеть маму и папу в детстве, — любящими, сострадающими, разрешающими, поддерживающими. Начните принимать удовольствие как ценность и учитесь делать себе хорошо, то есть баловать своего внутреннего ребенка. Принимать себя даже тогда, когда вы слабы, неуспешны, зависимы.

часто переживаю из-за пустяков и боюсь потерять близких людей. Как перестать переживать из-за всего? И как наконец повзрослеть?  Психологическое взросление начинается с переноса опоры извне на опору внутри. Если такой переход не произошел, то страх потери близких усиливается, так как они являются психологической опорой.

не могу победить неуверенность в себе. Нет друзей, не умею их заводить. При общении всегда трудности. Как понравиться и вести разговор, подать себя?  Вас губит идея — «подать себя». В установлении дружеского контакта важна установка не на то, чего хотят от вас, а на то, что вы хотите показать или предъявить. Часто одиночество связано с внутренней раздвоенностью: одна часть нашей личности внешняя, а другая внутренняя, потому что «плохая». Поэтому ее надо прятать, а другим людям предъявлять только внешнюю, которую мы считаем «хорошей». Но если подумать, то самое интересное — это наша внутренняя «неправильная» часть. Именно она составляет нашу уникальность. Хотите, чтобы к вам тянулись окружающие, — рискуйте, раскрывайтесь, предъявляйте себя, свою «плохую» часть, говорите «неправильные» мысли.

долгое время старалась быть для всех хорошей, но вокруг меня стало столько людей, что я ничего не успевала делать для себя. Совсем запуталась: я хороший человек или плохой?  Судя по письму, у вас синдром «хорошей девочки». Истоки его в детстве, когда маленький человек, чтобы заслужить любовь окружающих, приспосабливается к требованиям родителей. По мере взросления круг людей, с которыми приходится общаться, увеличивается, и действительно, как вы правильно заметили, все сложнее быть хорошей для всех. Выход в том, чтобы в своих действиях больше опираться на свое мнение и восприятие, не смотреть на других. Между «хорошей» и «плохой» выбирайте баланс — быть собой.

я спрашиваю вместо того, чтобы самой найти ответ. Эдакая ученица по жизни. Какое же бывает разочарование, когда окружающие не могут мне ответить или говорят не то! В итоге чувствую себя одинокой и совершенно бессильной в поисках своих ответов.
под вашим желанием задавать вопросы скрывается некий умник, который всех тестирует. Он задает людям вопросы, на которые те не могут ответить (или отвечают «не то»), в результате чего теряют в его глазах авторитет. Получается, что вы хотите, чтобы люди ответили не так, как они думают, а так, как хотите вы.

ваши ответы находятся в вас, но, не доверяя себе, вы ищете их подтверждения в других. Попробуйте поменять ориентир. Жизнь — это риск. Желание его минимизировать понятно. Рискните жить так, как хочется.

Не могу справляться с сильным волнением, от которого трясутся руки.
Подобное нередко возникает в результате подавленных эмоций. Вспомните, какую эмоцию вы испытывали, но не выразили в подобные моменты. злость? Воспроизведите того человека, к которому она могла бы относиться, и выразите свой гнев — громко, словами и криками, проявите агрессию ударами кулаков в сторону воображаемых собеседников. Кроме того, подавление симптома (вторичное подавление) приводит только к его усилению. метод, предложенный психологом В. Франклом. Если вы не в силах уменьшить трясучку, то попробуйте ее… увеличить. Начните осознанно трясти руками, преувеличенно имитировать свой симптом. Если вы сумеете его контролировать в сторону усиления, то со временем сможете его и уменьшить.

Скажите, пожалуйста, как перестать бояться публичных выступлений? Как с этим бороться?
Страх публичных выступлений — явление распространенное. Выступающий начинает выделяться из группы, возникает ситуация противопоставления «я» и «они», где я уже не такой, как все. Страх идет из первобытного времени, когда отделение от стаи грозило смертью. Усиливает страх выступлений чрезмерная заинтересованность в оценках окружающих — чем выше они должны быть (по вашему мнению), тем страшнее. Как быть? Еще Цицерон говорил: «Хорошо можно выступать только перед стадом овец», то есть снижение значимости аудитории в собственных глазах помогает обрести уверенность.
Кроме этого можно понаблюдать за своей точкой внимания. Страх обусловлен тем, что ваша точка наблюдения располагается вне вас, снаружи, то есть вы как бы смотрите на себя со стороны, глазами присутствующих. Это известный эффект видеокамеры: перед камерой человек застывает и напрягается. Чтобы избавиться от такого напряжения, поместите точку внимания внутрь себя, то есть начните смотреть на аудиторию изнутри. В таком случае внимание будет акцентировано не на аудитории, а на том, что будет исходить из вас, — вашем самовыражении.

Как жить без идеала? Неужели, его достигнув, я буду куда-то двигаться и развиваться? Зачем, если я уже идеальна? Если я уменьшаю планку в будущей профессии, я буду никем, то есть как все.
Дело в том, что идеалы — это не наше изобретение, они встраиваются на уровне сознания в процессе формирования личности. Идеалы — это результат чьих-то внешних ожиданий, которые мы потом ошибочно принимаем за собственные. Кроме того, идеалы всегда растут вместе с вами. Но, в отличие от вас, растут в геометрической прогрессии. Чем большего человек добивается, тем выше ставит для себя планку. Парадоксально, но тем больше начинает возрастать комплекс неполноценности. Я допускаю, что идеалы нужны до определенного времени, пока человек не повзрослеет. Потом уже желательно опираться не на них, а на себя, то есть вместо стремления к идеалу следует стремиться быть собой. Как вы понимаете, это сложнее и рискованнее. Ну а профессия — это только социальная роль, а не вы сами.



Чувство вины
Меня уже много лет мучает чувство вины, когда болею и не хожу на работу, когда отменяю занятие с инструктором по вождению, когда отказываю кому-то в чемто. Как избавиться от этого раз и навсегда?
Важно помнить, что причина чувства вины лежит не в настоящем, а в прошлом. Это всегда регресс, связанный с какой-то детской первичной ситуацией, из-за которой возникло чувство вины. Детское «преступление» может быть забыто, а чувство вины осталось. Это первое что стоит понять - это не текущая эмоция, а следствие старых проблем

Что движет человеком, который винит себя за свои поступки, даже грызет изнутри, постоянно извиняется, но при этом продолжает совершать подобное — и снова себя винит? Неужели это чувство ему приятно?
Чувство вины имеет глубинную природу. Если вы вспомните, когда первый раз испытали это чувство, то это будет, скорее всего, достаточно ранний возраст. Причины возникновения чувства вины лежат где-то в подсознании. По мере того как оно накапливается, у человека возникает потребность в разрядке. И человек — также неосознанно — стремится подставиться. Обида — это приписывание партнеру ответственности за свое плохое эмоциональное состояние. за чужое настроение. Выход в том, чтобы соблюдать баланс. Я отвечаю только за собственные действия, а если есть необходимость, то могу компенсировать нанесенный ущерб. Но за чужое состояние я не отвечаю, так как причины его лежат в самом человеке, его восприятии моего поведения. Человека нельзя обидеть, унизить и т. д. — это все он делает сам, интерпретируя ситуацию.

человек обращается за помощью, получает ее, а потом он делает подлость тому, кто ему помог. В чем здесь проблема?
безнаказанным». Одной из причин такого поведения может быть нарушение баланса «брать — давать» в отношениях. Если мы выступаем в качестве благодетеля, то психологически невольно возвышаемся над партнером. Чем больше даем, тем сильнее возвышаемся, в результате чего получающий подсознательно будет испытывать чувство униженности. Для восстановления баланса в отношениях человек унижает благодетеля, делая ему какую-нибудь подлость. Чтобы такого избежать, желательно, чтобы у человека, которому вы помогли, была возможность компенсировать ваш вклад. В таком случае баланс соблюдается — и вы остаетесь в отношениях на равных.

Как избавиться от привычки оправдываться?
Ваше желание быть хорошим для всех немного похоже на желание быть стерильно чистым. Любое замечание вы воспринимаете как пятно на своей личности и тут же начинаете его оттирать, то есть оправдываться. Чувство вины чем-то схоже с грязью, от него хочется избавиться, смыть с себя поскорее. Существует два типа чувства вины. Первый тип — это реальное чувство, связанное с каким-то определенным поступком, в котором проявились неоправданная жестокость, легкомыслие и т. д. Второй тип чувства вины возникает вследствие несоответствия ожиданиям других.
Но если подумать, недовольство окружающих связано прежде всего с несовпадением их представлений с реальностью. Вы же не можете контролировать ожидания других — это не в вашей власти! Поэтому чувство вины является сигналом, что вы взяли на себя лишнюю ответственность.
Радикальный способ избавления от чувства вины — принятие одиночества и умение самому себе делать хорошо. 



«Плохой» характер и «дурные» привычки

Уже сама устала от обидчивости! Стоит чуть-чуть критики услышать — я в слезы и перестаю общаться с человеком. Сделают небольшое замечание — хамлю, грублю и взрываюсь! Как стать менее чувствительной и ранимой?  Порой окружающие люди не хотят соответствовать нашим ожиданиям. Это и порождает обидчивость, как форма борьбы за подтверждение истинности наших мнений. Дело не в критике, а в том, что она для вас почему-то неприемлема. Но подумайте и ответьте: кто вы такая, что вас нельзя критиковать? Есть предположение, что вас нельзя ругать, так как вы сами к себе относитесь критично. Поэтому и нет защиты от других. Внешняя критика активизирует вашего внутреннего критика. Решение — взращивать безусловное позитивное отношение к себе.

мне все время кажется, что окружающие меня обижают или хотят это сделать.
На нас действует не то, что люди говорят, а то, как мы к этим словам относимся. Подумайте: зачем вам надо слова окружающих воспринимать как обиду? Могу предположить, что тут проблема в том, что вы все время ждете от людей по отношению к себе другого поведения: большей любви, заботы, уважения и внимания. Из-за того, что ваши ожидания превышают получаемое от других людей, вы находитесь в хронической обиде как своеобразной форме наказания их за это. Такое бывает, когда ребенок в детстве получает от родителей повышенное внимание. Но окружающие теперь не собираются быть вашими родителями, они такие, какие есть, и надо бы их принимать.

искала способ, как справиться с обидами, и у меня выработалось вот такое мышление: когда меня обидел человек, представляю, как с ним происходит нечто подобное, но хуже. Результат — мне сразу становится легче!
Если мы будем подавлять свои мысли и пугаться их, то в конечном итоге придем к неврозу. Чем нравственнее человек, тем больше он в себе замечает «неприличного». Но его нравственность в том, что свои мысли он не доводит до поступков.
Ваг способ детский, но он работает. Кроме этого важно разобраться с природой своей обидчивости. Основная причина не в том, что люди плохие, а в том, что они не соответствуют вашим ожиданиям. Обида — это наказание человека в случае несоответствия нашим скрытым ожиданиям.

Мне постоянно хочется кушать. У меня обязательно должен быть набит холодильник. 
Когда ребенок тревожится, то мама, чтобы его успокоить, выбирает самый простой способ — кормит грудью. Хотя ребенку, может быть, хочется поиграть или что-то еще. Ваш холодильник является символически материнской грудью, поэтому он всегда должен быть полным. У вас в жизни есть пустота, недостаток чего-то важного, что вы компенсируете и заполняете едой. Найдите мужество и поищите, от чего важного в своей жизни вы отказываетесь, и сделайте изменения в пользу своих желаний.  

Меня раздражает, когда кто-нибудь из окружающих чавкает, ковыряется в зубах, громко жует жвачку, а еще хуже, если при этом пузыри во рту лопают.
Это результат воспитания. когда другой в вашем присутствии это себе позволяет, то в вас активизируется внутренний агрессивный воспитатель. Конечно, вы так не можете, а другой делает! Попробуйте тоже немного почавкать и ковыряться в зубах при окружающих. Слабо? Тогда не завидуйте!





Чем заполняется внутренняя пустота  Кризисы в жизни переживаются поразному — возникает гнев, агрессия, уныние и т. д. Но наиболее сложным является переживание внутренней пустоты. Хотя само по себе это чувство неболезненно, оно затрагивает основы нашей жизни. На первый взгляд у человека вроде бы все есть, но наличие внутренней пустоты подсказывает: не хватает чего-то главного. В психологии такие переживания называются красиво — экзистенциональным кризисом. В том, что подобный кризис возникает, нет ничего плохого, важно лишь иметь к нему правильное отношение.

Мне уже тридцать лет, а по ощущениям не живу, а существую. Сижу в темной «сарайке», а жизнь цветными красками проходит мимо. Ощущение, что меня засосало болото. Помогите выбраться из этого состояния.  Ваше состояние очень сильно напоминает состояние младенца во внутриутробном состоянии — «темная сарайка», «болото» — вы очень точно описываете, как будто находитесь в животике мамы. То, что с вами сейчас происходит, бессознательно перекликается с трудностями и воспоминаниями, которые были в прошлом. Отсюда и ощущение беспомощности — как у младенца. Выход есть, как и тогда: выбрать жизнь, то есть выбрать родиться!

Начать делать первые шаги в сторону реализации желаний, набраться смелости и жить, как вам хочется. Изменить круг общения, место жительства, цвет волос — начните с чего-нибудь. Пусть кто-то осудит, не поймет, посмеется, но будут и те, кто поможет. Удачи вам во втором рождении!

Раньше я была довольно активным человеком, много общалась. Теперь мне вообще не хочется ни с кем разговаривать. Заставляю себя иногда общаться с людьми, знакомиться, чтобы найти новый контакт, но каждый раз безуспешно — та же скука.
Платой за успешную социализацию иногда бывает, что общение с людьми начинает сводиться только к взаимодействию в определенных социальных ролях. Но если жизнь ограничивается только социальными контактами, то может начаться процесс консервации.
Если мы хотим открытого, глубинного общения, то другой человек будет открыт для нас настолько, насколько мы откроемся сами. Хотите сильного и эмоционального контакта? Выход только один — рисковать, говорить с другим о том, что для вас важно,

Я вечно испытываю внутреннюю пустоту, и вся моя жизнь словно направлена на ее заполнение. Считаю себя никчемным, жалким, ни на что не способным человеком и в то же время презираю всех этих людишек вокруг себя, считая себя высшим разумом.
похоже на внутренний конфликт. Как будто одна ваша часть ругает другую. Начните с того, что перестаньте бороться с собой, оценивать и критиковать, а попробуйте себя любить. Любить такую, какая вы есть. Легко любить совершенного человека, гораздо труднее любить несовершенного. Он становится от этого намного дороже…

Я достигла определенного уровня, о котором никогда не мечтала (кандидат наук, двое детей, определенный достаток без претензий, правда, разведена). Что касается душевного состояния… Я, в моито годы, так и не могу определиться, каковы мои желания.
-комфорт. Но он автоматически удовлетворенности не дает. Ориентация на достижения помогает человеку быть успешным. Но счастье лежит в построении внутренней жизни, познании себя изнутри и ориентировании на импульс душевного желания. Вы пишете, что никогда ни о чем не мечтали, а почему? Скорее всего, вы старались свои мечтания соотносить с уровнем своих возможностей. Но выход за пределы себя возможен только через мечты о большем. Начните с того, чтобы стать королевой хотя бы в вашей организации или в вашей профессии. Говорят, что человек не может пожелать того, что в реальности для него неосуществимо.  С недавнего времени мне стали сниться тяжелые сны — именно тяжелые, я после них встать не могу. В каждом сне я испытываю крайне негативные эмоции -  страх, ужас, тревогу, разочарование, чувство неизбежности, какой-то безвыходности. Мне снятся близкие люди, но они все несчастны. Почти в каждом сне присутствуют смерть или попытки убийства. Все очень реально и страшно!  Сны — это посланники нашей души. Сны о смерти и несчастьях похожи на сигналы психики о том, что наступает кризис, начинается процесс трансформации вашей жизни. Сны о смерти могут быть сигналами об изменении вашего «я», чему вы пока сознательно сопротивляетесь, цепляясь за старое. Но процесс изменения в психике начался. Что-то отжило в вашей жизни и на глубинном уровне перестало вас удовлетворять (и даже мешает вам и разрушает) настолько, что психика видит выход из безвыходности и тревоги умерщвлением некоторых аспектов вашего «я». Это тяжелый процесс, но душа настоятельно требует изменения, чтобы вы росли и развивались как личность. Психика символически желает разрушить нечто, ставшее привычным и знакомым (и в том числе неизбежным и безвыходным), чтобы процесс развития души к обретению большей свободы и целостности продолжался. Предлагаю сознательно поразмышлять над такими вопросами: что уже отжило в вашей жизни? Что требует перемен? Что, к чему вы были привязаны, следует отпустить? Что в вашей жизненной ситуации вас приковывает и делает неподъемной и тяжелой? Что сдерживает на пути к реализации глубоких желаний и лишает свободы?

нужно любить себя. У меня возник встречный вопрос: а зачем?
Зачем мне любить себя, если вся продуктивная жизнь позади? Мужа не было, нет и не будет. Дочь выросла, ей нужно строить свою жизнь. Подруг не много — всего две. Они моложе, а потому еще работают, ну и свои семьи у каждой. Какой смысл в любви к себе?
Очень интересный вопрос. А зачем вообще любить? Любить других? Ответ в том, что любят не за что-то, а иногда даже вопреки. Это отношение к себе не как к социальной функции, а как обнаружение собственной уникальности и неповторимости, принятие себя такой, какая есть, без внешних обусловленностей.



Как изменить свою жизнь?

Изменить свое отношение к ней, или изменить сложившуюся ситуацию, или же принять жизнь такой, какая есть, или как?  Мы не всегда способны изменить обстоятельства своей жизни, но всегда можем изменить отношение к ним. Такова единственная и реальная свобода человека. Если сумеем изменить свое отношение, то и жизнь как-то начнет меняться в нужную нам сторону. Принятие — уже вариант отношения к ситуации. Оно заключается в ее рассмотрении как факта, без оценок и сравнений.

Почему женщине столько терпеть приходится в этом мире? Почему все тренинги учат женщин терпению, прощению и кротости? Что за женская доля такая незавидная?!  Смотря к какой ситуации относится терпение. Оно имеет смысл только в социальной ситуации, когда за него можно получить социальный ресурс. В частной жизни терпение бессмысленно, любовь — не деньги. Лучше проститься с партнером, чем терпеть. Это относится как к женщинам, так и к мужчинам.

Я живу как в замкнутом круге — и не могу его разорвать! Много лет все одно и то же по кругу. не чувствую любви и веры в меня со стороны семьи. Там другие люди, они меня не понимают. Мне кажется, меня никто не слышит.
Если вы не такая, как все, это не повод заниматься активным самобичеванием. Может быть, у вас свой, отличный от других (типа карьера, семья и т. д.) путь жизни? Для начала станьте себе другом, который не воспитывает, не критикует, а просто поддерживает все, что бы вы ни делали. Он всегда на вашей стороне. Не потому что вы правы, а потому что он друг. Кроме традиционного пути (детский сад — школа — семья — работа — пенсия — внуки — могила), есть еще много вариантов «правильной» жизни. Это путь творческого человека, путь исследователя, духовный путь и т. д. Советую поискать тот путь, который вам подходит, а не загонять себя в общие рамки.

Я потеряла себя с рождением дочки. Вышла на работу — все не то, все не так, все не мое, и с людьми отношения разучилась поддерживать. У меня такое впечатление, что я забилась в раковину, ни о какой самореализации и речи не идет. Вроде все хорошо… со стороны. Время не просто идет — чем старше становлюсь, тем быстрее и быстрее оно несется. А я стою на месте.
Жизнь идет, а вы находитесь в роли наблюдателя. Конечно, наблюдатель мало чем может повлиять на свою жизнь. Поэтому выход из ситуации в том, чтобы понять, что ваш а жизнь никому, кроме вас, не нужна. Попробуйте перейти из позиции наблюдателя в позицию непосредственного участника своей жизни. Примите, что жизнь только ваша, черновиков не будет, каждый день идет набело. Понимаю, что роль наблюдателя связана с потребностью в безопасности и вам страшно из нее выйти. Жизнь вообще штука рискованная, можно и умереть. Возможно, поэтому вы и притворяетесь, что уже умерли.

Перестаю быть самой собой, когда нахожусь с людьми, которые мне небезразличны.
общении с небезразличными людьми возрастает важность внешней оценки. В результате этого мы воспринимаем себя как объект, то есть смотрим на себя как со стороны, глазами значимых для нас людей. При таком взгляде со стороны срабатывает эффект кинокамеры. Вспомните, как часто люди каменеют, когда их начинают снимать. Совет может быть следующим: не «выходите» из себя, а воспринимайте общение с людьми изнутри, попробуйте поместить центр внимания, свое «я», во внутреннее пространство. Тогда важнее окажется не внешняя оценка, а сам процесс самовыражения, то есть наблюдения затем, что из вас «выходит».

Как найти в себе силы спокойно принять все происходящее и бороться за свое счастье?
Если с чем-то бороться, то оно только усиливается.
Какой смысл в вашей болезни, к каким изменениям она хочет вас привести? Это может стать вопросами для внутренней работы по нахождению смысла в произошедшем событии.



Часть 5. ЛИЧНАЯ ЖИЗНЬ НА РАБОТЕ
Причина печально известного в последнее время синдрома психического сгорания заключается как раз в том, что рабочие отношения мы путаем с личными. Или, наоборот, личные отношения выстраиваем по принципам рабочих. 

Работа и частная жизнь
Жизнь неоднородна и имеет разные уровни. каждый уровень имеет свои отличия, правила и ценность. Успешность на одном уровне вовсе не компенсирует неудачу на другом.

Мне хочется открытых и гармоничных взаимоотношений во всем, а тем более на работе,
Открытые и гармоничные отношения возможны лишь в частной жизни, в этом и есть ее смысл. А на работе люди заняты не отношениями, а деятельностью, то есть взаимодействиями. Там нужно работать, а не заниматься частной жизнью. Если смешивать одно с другим, вы не будете эффективны ни в том, ни в другом.

я не могу определиться в жизни и понять, чем бы мне хотелось заниматься. Нет выраженного интереса к чему-то одному.
Очень сложно через размышление найти свое призвание. Узнать, к чему есть склонность, можно только деятельным путем.

не могу найти работу по душе.
жизнь проходит мимо меня, а я все время на работу трачу.
вы не нашли работу по призванию, но «кушать надо» — поэтому вам приходится зарабатывать чем умеете. Возможно, в будущем другая деятельность вас найдет и призовет. Произойдет то, что называется призванием. Но жизнь, к счастью, не ограничена одной работой. Обратите внимание на личную жизнь.

внутренних  Рабочие отношения занимают довольно много времени нашей жизни. Их особенностью является следующее: чаще всего они вынужденные и строятся ради достижения интересов. Их основой является договор, поэтому теоретически они не должны вызывать особых негативных чувств. Мы действуем и получаем результат, в случае нарушения договора вправе применять те или иные санкции. Но на практике рабочие отношения порой приносят много волнений и беспокойств. В чем же причина? Попробуем разобраться.

главный редактор крупного издания в 350-тысячном городе. У меня хорошая зарплата, но за это я не пишу то, что хочу. Я делаю только то, что скажут сверху (хотя и брыкаюсь как могу). Я пошла на сделку с совестью сознательно. Теперь не знаю, чем заполнить пропасть между статусом, деньгами, властью, если хотите, и желанием быть хорошей и честной (для себя). Чем наполнить вакуум?  Уважаемый редактор, в отношениях с социумом я предлагаю разделять два варианта: «продать себя» и «продать свои продукты». В случае, когда продаем себя, то есть становимся «чьим-то», от нашего «я» может ничего не остаться. Это действительно похоже на вакуум. Тут не спасут никакие деньги. Есть и другой способ социального поведения: я могу перестроиться и начать продавать продукты своей интеллектуальной деятельности. Во взаимодействия с другими вступать не сам как человек, а через специально созданную роль, то есть персону. Единственное — у персоны тоже имеется граница между приемлемым и неприемлемым, которая определяется вами. Если вы начинаете выходить за границы неприемлемого для вас, то возникнет внутренний конфликт. Он в свою очередь будет забирать много энергии и искажать ваши взаимоотношения с миром. Помимо этого у нас еще есть душа, которая хочет самовыразиться.

у меня есть сложности во взаимоотношениях с начальством. Последним начальником мне была высказана претензия, что работодателя надо уважать. Думаю, что с моей стороны есть сложные отношения с мамой (к ней брезгливое чувство, иногда жалость), которые я переношу на начальство.
Возможно, обида на маму как-то переносится на других «вышестоящих» людей. Ваша высокомерность к маме создает сложности в последующих отношениях взрослой жизни. На начальников вы также смотрите свысока и критически.
Не начальник должен подстраиваться под подчиненных, а наоборот. Похоже, что вы тот подчиненный, который ищет себе подходящего начальника. То есть нарушается иерархия — социально выше начальник, а психологически хотите быть выше вы.
Родителей разделить их на личностей и тех, кто дал вам жизнь. Если по поводу первых могут быть критика и недовольство, то перед вторыми желательно склонить голову с благодарностью.

решить проблему общения с начальником. Поменяла несколько организаций, но всякий раз встречаюсь с откровенным хамством и обвинениями. Либо обвинения в невнимательности, либо в том, что я кого-то подвела
у вас есть свое представление о том, каким должен быть начальник. В таком случае происходит смена психологических ролей. Теперь уже не начальник определяет поведение подчиненного, а подчиненный — поведение начальника. Поэтому, думаю, начальству с вами нелегко. Может, стоит попробовать «поиграть» в подчиненного, то есть просто делать то, что вам говорят, пусть это и кажется абсурдным?

проблема с начальником. Он на девять лет моложе меня. Я сначала ему помогала, потом перестала. Короче, ощущение, что отношение его скорее как мужчины к женщине, чем как начальника к подчиненной.
За всем этим просматривается роль спасительницы.
Возможно, чувство собственной значимости в его глазах поднимает вашу самооценку. у вас социальное и человеческое переплетаются. Для нормализации отношений это желательно разделить. На работе — рабочие отношения, то есть договорные, вне работы могут быть человеческие, это уже по желанию.

психологический барьер с преподавателем. Слова в горле застревают, когда она идет по коридору,
Может, она кого-то вам напоминает? Проблема в том, что вы невольно вступили с ней в эмоциональные отношения, а желательно оставить рабочие.
Кроме того, хорошо помогает в таких ситуациях — наладить контакт с человеком, который вас пугает. Когда мы убегаем от страха, то он усиливается, если же идем ему навстречу, то он уменьшается. Найдите повод, чтобы пообщаться с преподавательницей вне занятий, например, попросите у нее дополнительные консультации по предмету, пусть даже и платные.

непросто общаться с людьми. Общение становится просто невозможным, если сталкиваюсь с человеком более высокого социального статуса. Думаю, что эти люди в душе презирают меня. Они мне кажутся счастливее, удачливее, умнее. Как научиться в их присутствии быть собой?  Социальный статус имеет значение лишь в социальной ситуации типа «начальник — подчиненный». Но на этом уровне общения нет никаких отношений, есть только взаимодействия, обусловленные договором. Поэтому не надо ждать любви от начальника.
частной ситуации, то есть при общении вне социального взаимодействия, понятия статуса не существует. Вы же общаетесь не со статусом, а с человеком. Частная жизнь — это пространство человеческих отношений, а не работа. В нем можете проявляться как угодно, вы на равных.



Часть 6. МУЖСКИЕ ПРОБЛЕМЫ.
У меня никогда не было отношений с девушкой. Хотя многие девчонки меня любят как друга и считают симпатичным, у меня все равно имеется страх перед отношениями. Я пока не вижу ту, которой мог бы доверять настолько, чтобы раскрыться. Как же перестать себя стыдиться и начать ухаживать за противоположным полом?  Думаю, что сложности связаны с высокой избирательностью. Не девушки вас отвергают, а вы их. Вы находитесь в поиске некой идеальной особы, то есть у вас есть в голове ее мысленный образ и вы ему верны. Поэтому отношения с реальной девушкой бессознательно воспринимаются как измена внутреннему идеалу. А идеал отпускать и подсказывает разные оправдания тому, почему вам нельзя встречаться с девушками: у тебя денег мало, внешность не такая и т. д. Скорее всего, такой перекос произошел в связи с сильным материнским влиянием. То, что вы описываете, очень похоже на психологию маменькиного сынка. Поэтому неосознанно вы в женщинах ищете маму. Но с другой стороны, с мамой секс невозможен, поэтому вы от женщин бежите прочь.

Первое — «развестись» с идеалом и начать общаться с неидеальными, но реальными девушками. Вторая — принять, что вы про женщин ничего точно не знаете, тем более понятия не имеете, что им надо от мужчин. Может быть, для них ваша зарплата и внешность — не главное? А вдруг им понравится ваша чувствительность? Чтобы узнать, надо пробовать, то есть выйти из-под влияния все знающей идеальной внутренней женщины. Она вас запугивает и обманывает, не верьте ей.  Как вы объясните тот факт, что часто даже люди с низким социальным статусом (которые пьют, бьют женщин, не работают или пашут за гроши) все равно находят себе женщин для жизни. А между тем вполне адекватные граждане, вроде меня, даже после того как прочитают немало литературы о том, как строить отношения, все равно одиноки. В чем может быть проблема?
основе поведения всегда лежат наши собственные желания. Просто так человек ничего никогда не делает. Проще говоря, если человек чтото сделал, то он этого хотел. А если он сделал, но говорит, что не хотел, то мы имеем дело со скрытыми желаниями, которые еще называют бессознательными. С этой точки зрения идея, что никто не хочет с вами всерьез встречаться, является, скорее всего, отражением внутреннего конфликта. С одной стороны, вы хотите встречаться с кем-то, а с другой стороны, не получается. Значит, есть какая-то скрытая часть вашей личности, которая против серьезных отношений с девушками. Очень часто мы сохраняем свое одиночество незаметно для самих себя. Попробуйте найти осмысленный ответ на такой вроде бы дурацкий вопрос: «Почему вы всех отвергаете?»

почему бы вам, знакомясь с девушкой, не видеть в ней просто девушку? Начните с того, что учитесь общаться с девушками, ценить и любоваться женским, вступать в эмоциональный контакт, то есть любить их (только не путайте это с сексом). Женское — это не сексуальное, это другое. А уж только потом, построив эмоциональный контакт с разными женщинами, выберите из них невесту. Иначе вы хотите сразу перепрыгнуть через ступень эмоционального контакта и найти готовую невесту. В поисках невесты вы пропускаете встречу с женским, а это первично, так как невеста — это всего лишь социальная роль.

До начала серьезных отношений с женщиной истинной отдушиной была мастурбация, затем порно, затем хардкор порно. Теперь же я пришел к тому, что меня уже не возбуждает просто обнаженное тело.
Проблема с порнофильмами в том, что они создают ложный образ сексуальных отношений. В реале все не так красиво. Ваше возбуждение имеет большую привязку к визуальному восприятию, поэтому вы как бы наблюдаете происходящее с партнершей со стороны. Но секс — это прежде всего телесное удовольствие. Поэтому, как вариант, попробуйте концентрироваться на своих телесных ощущениях, на уровне «приятно — неприятно». Для этого начните воспринимать себя как бы изнутри, будьте в себе, прислушивайтесь к своим ощущениям. Секс — это не спорт высоких достижений, а удовольствие от самого процесса. Девушке же можете рассказать про фильмы, чтобы она понимала, что с вами творится. Интимные отношения требуют полной откровенности друг перед другом

Моя жена периодически будит во мне зверя. Она единственная, с кем я не в силах сдерживать себя. Давит на самые больные места. Кричу, бросаю разные предметы, иногда могу ее схватить. Потом испытываю вину за свое поведение и эмоциональный срыв, тайно продолжаю злиться и мстить ей. Это потом еще сильнее влияет на наши отношения. Как все это предотвратить?  С точки зрения психологии все наши эмоции можно разделить на первичные и вторичные. Первичные более естественные, и их проявление оказывает сближающее действие. К ним относятся страх, гнев, радость, грусть, стыд. Вторичные эмоции лишают нас психологической безопасности и провоцируют на разные нехорошие действия. Они носят защитный характер и еще больше ухудшают отношения. Ваша агрессия относится как раз к вторичным эмоциям, как ответная реакция, вы пытаетесь прикрыть «слабые места». Понаблюдайте, какая у вас возникает первичная эмоция, которую вы боитесь проявить, прикрываясь битьем посуды и рукоприкладством. Может быть, страх? Может быть, боль? Попробуйте вместо того, чтобы буянить, открыться ей и сказать, что вам от ее слов больно или страшно. Такая ваша новая реакция тоже может повлиять на изменение ее поведения.

Я женат уже три года. Недавно познакомился с девушкой. Она оказалась очень интересным человеком. Об измене сейчас речь не идет. Я знал, что к этой дружбе жена отнесется подозрительно и враждебно, и поэтому первое время не говорил ничего. Потом сказал. В итоге был скандал. По сути, жена хочет, чтобы мое общение с той девушкой проходило под ее контролем. А мне очень хочется общаться с той девушкой КАК Я ХОЧУ И КОГДА ХОЧУ, а не тогда, когда жена дает разрешение!  В отношениях существует понятие «психогигиена», то есть нежелательно одному близкому человеку рассказывать про близкие отношения с другим человеком, смешивать несколько доверительных отношений. Ваши слова жене о знакомой девушке излишни — они ее не успокоили, а, наоборот, вызвали негативную реакцию. На что вы надеялись, зная свою жену? Ваш доклад похож на детский вариант поведения, который спровоцировал «родительское», контролирующее поведение жены. Может, в детстве было что-то подобное? Скорее всего, в общении с супругой вы неосознанно заставляете ее играть роль и жены, и матери. И ваш бунт против жены может иметь скрытую природу
отношениях с мамой). Вы немного похожи на ребенка, у которого хотят отобрать любимую игрушку. Не исключено, что в прошлом у вас было желание независимости от мамы. Может, она вас тоже опекала? Но тогда бунтовать было сложно, а вот теперь вы выросли и хотите противостоять. Правда, в роли опекающего находится уже другой человек. Попробуйте ответить на мой любимый вопрос: в чем принципиальная разница между мамой и женой? Это вам поможет прояснить ситуацию.

Как правильно вести себя на вечеринке с коллегами-женщинами, если ты пришел с женой, которая тоже работает в этом коллективе?
Вам нужно найти границу между вашими социальными (то есть договорными) отношениями, где вы муж и жена, и частными, где вы имеете право на свободу.
С другой стороны, социальное взаимодействие молет наносить ущерб личным взаимодействиям, молет вы таким образом ее раните. Надел учитывать ее интерес.

моей жены плохие отношения с отцом. Как понять, кого она во мне видит — мужчину-мужа или замену отцу?
Чтобы не играть роль психологического родителя, важно избегать псевдородственности в общении друг с другом. Для этого желательно строить общение на равных, не уходить в детско-родительские отношения, не нарушать границ друг друга, грамотно и открыто решать финансовые вопросы. Не надо становиться спасателем,



Другие проблемы брака

Мой старший брат всегда был для меня как отец. Он и его жена терпеть не могут мою жену, постоянно язвят или вообще ее игнорируют.
ваша собственная семья должна быть важнее родственных отношений. Родственникам следует это принять, братом, если он вас не поймет правильно (в том, что вы хотите создать свою семью, а не оставаться только братом), могут ухудшиться отношения. то, что он вам помогает, это связано не с вашей верностью, а с тем, что он вам родной брат. Так уж у родственников заведено, что они друг другу помогают.  Несмотря на то что мне сейчас двадцать два года, совсем не чувствую самостоятельности, что, по моему мнению, должно быть свойственно парням моего возраста. Даже когда нахожусь далеко от семьи, кажется, что мама меня контролирует. Как бы ни пытался отгородиться от нее, все та же неведомая сила тянет меня к матери. Как избавиться от матери в голове?  На определенном этапе жизни наступает момент, когда нам желательно психологически «развестись» с родителями и начать жить самостоятельно. Этот этап осложняется, когда мама — осознанно или нет — эмоционально привязывает ребенка к себе. Таким образом она спасается от одиночества и сложностей в отношениях с мужем. 
Выход может быть в том, чтобы психологически «отдать» маму мужу, повернуться к ним спиной и начать жить своей жизнью.


Мотивация
Когда я начинаю строить планы по достижению своих целей, возникает сильный стресс, который портит жизнь и снижает мою производительность. Мне хотелось бы найти способ самостоятельно идти к целям. В чем секрет мотивации? Возможно ли использовать этот секрет, чтобы самостоятельно себя мотивировать?  Для того чтобы двигаться к своим целям, помимо рационального плана еще нужна эмоциональная окрыленность. В этом может помочь искусство создания так называемых мотивирующих иллюзий. Другими словами, научиться сочинять себе разные сказки, которые давали бы энергию для действий. Чтобы ослик шел, ему перед носом вешают морковку. Так же и с собой — можно придумывать «морковки», которые будут давать силы двигаться. Пусть они несбыточны, но сделайте вид, что все реально. Тогда может случиться чудо. Например, помню случай, который произошел со мной в студенчестве. Я был на лекции по военной подготовке, которую было необходимо запомнить. Но материал был настолько скучен, что я начал засыпать. Что же делать? И тут я придумал себе сказку, что я не студент, а агент вражеской разведки, заброшенный в институт под видом студента. У меня задание — все запомнить и потом доложить куда следует. Моментально сон прошел, я включился в процесс лекции, стал задавать уточняющие вопросы (мне же потом нужно будет все рассказать своему начальству). Мотивирующие иллюзии помогают тем, что запускают переживания, которые затем дают нам силу и энергию. Сказка может быть совершенно фантастической, но главное, чтобы она вдохновляла. А дальше действуете по принципу «Я знаю, что это невозможно, но действую так, как будто это возможно». Если вы так будете действовать, то иногда невозможное становится возможным. Чудеса еще случаются!

Часто нет желания вставать утром с постели, выходить из дома и что-либо делать. Полнейшая апатия, избавиться от нее сложно. Мне далеко за тридцать, а чего хочу в жизни, куда идти — не знаю. Вообще как идти самостоятельно по жизни — не знаю. Реально сил больше нет.
В человеке условно можно выделить две составляющие — его личность (социальная часть, которая все время стремится к достижению целей) и сущность (внутренняя целостность, находящаяся в контакте с душой, ориентированная на поиски смысла). Личность формируется результате воспитания, ее научили, что правильно для вас, а что нет. Сущность же находится в резонансе с душой, а та — со всем миром. Похоже, что ваша личность пока не в ладу с вашей сущностью. Вернее, личность заняла главенствующее положение и не считается с сущностью, то есть голова управляет сердцем. При подавлении сущностного источника у человека происходит спад жизненных сил, энергетическое истощение. Выход — обратить внимание на душевные импульсы, начать заниматься своей сущностью, отыскать ее под социальными завалами и поставить во главе своей жизни. Ориентир движения в таком случае — не правильность и целесообразность, а чувственный индикатор, который проявляется в избытке энергии. Начинайте хотя бы понемногу делать не только то, что правильно, но и то, что дает вам энергию. Например, вспомните свои забытые желания. Может, со стороны будет нелепо, но для вас — спасение: делать то, что хочется, то, что когда-то хотели. Начните реализовывать свою мечту (когда-то же она у вас была!).