---
autor: Тимоти Феррис
title: Как работать по 4 часа в неделю и при этом не торчать в офисе "от звонка до звонка", жить где угодно и богатеть
date: 2024-06-05
rating: 0-10
modify: 2024-06-05 01:31
---
# Все, что популярно, - негодно
Если уж выделяться, то тем, что повышает эффективность или развлекает.  
Если все вокруг одинаково смотрят на проблему или решают ее одним способом и результаты оставляют желать лучшего, пора задаться вопросом: а если я поступлю прямо противоположным образом? Если не стану следовать примеру, который не действует? Если рецепт дрянной, то и стряпня будет такой же, как бы хорошо вы ни готовили.

Выход на пенсию – наихудший из возможных страховых вариантов.  
У подхода, при котором выход на пенсию воспринимается как цель или вознаграждение, есть по меньшей мере три недостатка.
1. Он подразумевает, что работа, на которую вы тратите лучшие годы жизни, вам не по душе. Такую жертву ничем не оправдать.
2. Мало кому удается после выхода на пенсию сохранить приемлемый уровень жизни. Даже миллион – сущие гроши в мире, где продолжительность жизни на пенсии достигает 30 лет, а инфляция снижает покупательную способность на 2-4% в год. "Золотые годы" превращаются в повторение пройденного – убогое существование низов среднего класса. Победа с привкусом поражения.
3. Если концы с концами все-таки сошлись, значит, вы не человек, а работающая на износ машина. Знаете, что вас ждет в этом случае? Выйдя на пенсию, вы изведетесь от скуки в первую же неделю, да так, что полезете на стену. Скорее всего, вы начнете подыскивать себе новую работу или создадите новую компанию. Спрашивается, ну и зачем тогда ждать?

Приливы интереса и энергии чередуются с отливами.

"Меньше" не значит "ленивее".  
Возьмите себе за правило ценить плодотворный труд, а не рабочую нагрузку.

Подходящего времени никогда не бывает.  
"Когда-нибудь потом" – опасная болезнь, которая рано или поздно похоронит ваши мечты вместе с вами. Еще хуже составлять списки "за" и "против". Если вы задумали важное дело и все равно хотите приступить к нему, так приступайте, устраняя проблемы по мере их поступления.

Просите прощения, а не разрешения.

Нажимайте на свои сильные стороны и не зацикливайтесь на слабых.

В своем крайнем проявлении вещи меняют знак на противоположный.

Деньги решают не все.

Относительный доход гораздо важнее абсолютного.

Дистресс вреден, эвстресс полезен.  
Образцы для подражания, которые побуждают нас превосходить себя, физические нагрузки, укрепляющие организм, риск, который расширяет нашу зону комфорта, – все это источники эвстресса, благотворного стресса, стимулирующего развитие.  
Люди, избегающие любой критики, в конце концов терпят поражение. Избегать следует неконструктивной, а не любой критики. Подобно этому, без эвстресса нет прогресса, и чем больше полезного стресса мы создаем в жизни, тем раньше сможем осуществить свои мечты.

# Как не поддаваться страху
> Стоя на одном месте, многие совершают ложный шаг.

> Назван должен быть страх твой, прежде чем изгнать его сможешь ты.
> > ЙОДА из фильма "Звездные войны: империя наносит ответный удар"

> Действие не всегда приносит счастье, но счастья без действия не бывает.
> > БЕНДЖАМИН ДИЗРАЭЛИ (1804-1881), английский политический деятель и писатель

> У вас есть благополучие. Но не роскошь. Только не говорите, что дело в деньгах. Роскошь, которую я подразумеваю, не имеет никакого отношения к деньгам. Ее нельзя купить. Это награда тем, кто не боится дискомфорта.
> > ЖАН KОKTО (1889-1963), французский писатель, художник, менеджер бокса, кинорежиссер, сценарист

# Как знать, чего хочешь
Не верите в себя? Не только вы. Не стоит переоценивать конкуренцию и недооценивать себя. Вы гораздо лучше, чем вам кажется

Рыба лучше клюет там, где ее меньше ловят. Благодаря массовой неуверенности попасть в яблочко легче, пока все вокруг целятся по краям мишени. Конкурентная борьба за труднодостижимые цели не столь остра.

Большинство людей никогда не поймут, чего они хотят. И я не знаю, чего хочу. Но если вы спросите, чего я хочу добиться в ближайшие пять месяцев в изучении иностранных языков, я смогу ответить. Все дело в конкретизации. "Чего вы хотите?" – слишком общий вопрос, чтобы давать на него конкретный ответ. Забудьте о нем.  
Вопрос "какие у вас цели?" тоже ставит в тупик и сбивает с толку. Чтобы перефразировать его, необходимо абстрагироваться и взглянуть на ситуацию в целом.  
Предположим, у нас есть десять целей, и мы движемся к ним. В случае какого результата можно сказать, что игра стоила свеч? Большинство людей (в которое входил и я еще пять лет назад) ответят, что таким результатом должно быть счастье. Но теперь я считаю этот ответ неудачным. Счастье можно купить вместе с бутылкой вина, при злоупотреблении оно приобретает двоякий смысл. Есть более удачная альтернатива счастью, которую я считаю истинной целью.  
Следите за ходом моей мысли. Что противоположно счастью – горе? Нет. Любовь и ненависть – две стороны одной и той же монеты, то же самое справедливо для счастья и горя. Наглядный пример – слезы радости. Антитеза любви – безразличие, противоположность счастья – скука, в том-то и вся загвоздка.  
Воодушевление – более точный синоним слова "счастье", именно к нему следует стремиться. Это истинная панацея. Когда люди советуют давать волю своим увлечениям, заниматься тем, что доставляет вам удовольствие, они в сущности подразумевают то же самое воодушевление.  
Итак, круг замкнулся. Следует задаваться не вопросами "чего я хочу?" или "в чем заключается моя цель", а вопросом "что по-настоящему увлекает меня?"

# Конец тайм-менеджмента:
> Совершенство – это когда не убавить и не прибавить.
> > АНТУАН ДЕ СЕНТ-ЭКЗЮПЕРИ (1900-1944),

Закон Парето можно обобщить следующим образом: 20% вложений дают 80% продукции.  
Подумайте, какие 20% источников создают 80% моих проблем и неудач;
какие 20% ресурсов приносят 80% желаемых результатов и радостей?

Научитесь выдвигать предложения  
Перестаньте надеяться на других, начните сами предлагать решения, хотя бы в малом. Если к вам обратились с вопросами: "Где перекусим?", "Какой фильм посмотрим?", "Чем займемся вечером?" и т. п., НЕ отвечайте, как прежде: "А ты что выбираешь?" Выдвиньте предложение. Перестаньте теряться в сомнениях, примите решение.

# Низкоинформационная диета: культивация избирательного невежества
> При достижении определенного возраста чтение слишком сильно отвлекает ум от творческих поисков. Человеку, который слишком много читает и слишком мало думает, становится лень мыслить.
> АЛЬБЕРТ ЭЙНШТЕЙН

> Есть немало вещей, о которых мудрый человек предпочел бы не знать.
> РАЛЬФ УОЛДО ЭМЕРСОН (1803-1882), американский философ-идеалист и романтик

Почти вся информация отнимает время, оказывает негативное влияние, никак не относится к нашим целям и находится за пределами сферы нашего влияния.

1. Устройте себе информационный пост продолжительностью одну неделю.
2. Приобретите привычку задавать себе вопрос: "Пригодится ли мне эта информация в ближайшее время для важного дела?"
3. Осваивайте искусство не ставить точку.
Мне пришлось долго учиться ему. Если вы приступили к какому-либо делу, это еще не значит, что вы обязаны его закончить. Если вы читаете тошнотворную статью, бросьте и больше не возвращайтесь к ней. Если вы смотрите фильм и понимаете, что он хуже, чем "Матрица: Революция", пошлите его ко всем чертям, но сберегите нейроны.  
Приобретите привычку не заканчивать нудные и непродуктивные дела,

# Препятствовать препятствиям и уметь отказывать
> Мысли независимо. Будь шахматистом, а не пешкой.
> РАЛЬФ ЧАРЕЛЛ

На протяжении четырех лет учебы я придерживался собственной политики: если за письменную работу или тест (без нескольких ответов на выбор) я получал оценку ниже высшей, то составлял список вопросов на 2-3 часа, являлся к преподавателю и не уходил до тех пор, пока не добивался ответов на все вопросы или пока не доводил собеседника до изнеможения.
Таким образом, я преследовал две основные цели:
1) точно выяснял, как преподаватель оценивал работу, разбирался в его предпочтениях и, напротив, понимал, что его раздражает;
2) добивался, чтобы в будущем преподаватель всерьез и надолго задумывался, прежде чем поставить мне оценку ниже высшей; больше преподаватели никогда не ставили мне плохие оценки без весомых причин, потому что знали: в этом случае их ждет изнурительная многочасовая беседа со мной.
Я убедился, что **быть "трудным" порой полезно**. Как в учебе, так и в жизни репутация человека, умеющего настоять на своем, помогает добиваться особого отношения и избавляет от необходимости всякий раз унижаться до уговоров или открытых конфликтов.
1. Ограничьте чтение и написание электронных писем. Электронная почта – самая распространенная в современном мире помеха в делах.
2. Поставьте заслон от входящих телефонных звонков и максимально ограничьте исходящие.
3. Овладение искусством отказа и увиливания от собраний.

Письмо, в котором сказано: "Мы можем встретиться в 16:00?", можно составить иначе: "Мы можем встретиться в 16:00? Если да... Если нет, пожалуйста, назовите три варианта подходящего времени".  
Эта конструкция "если… то…" приобретает особую значимость, когда мы начинаем реже проверять почту.

Воспользуйтесь методом "питомец на пробу", чтобы приучить начальство и коллег свести собрания и встречи к минимуму. Этот метод получил такое название потому, что изначально его применяли в зоомагазинах. Если покупателю по душе щенок, но он не отваживается сделать судьбоносную покупку, ему предлагают взять щенка домой ненадолго, на испытательный срок, а если не понравится, вернуть обратно. Само собой, люди привыкают к питомцу и уже не желают расставаться с ним.

Подход называется группировкой, серийным производством или пакетированием. Группировка – еще один способ решить проблему отвлекающих, но необходимых потребителей времени, мелких повторяющихся задач, которые отнимают время от выполнения наиболее важных дел.  
Затраты времени на подготовку неизбежны для всех задач, какими бы масштабными или мелкими они ни были.

Удивительно, как быстро вырастает IQ у людей, стоит возложить на них ответственность и заявить, что ты им доверяешь. Люди сообразительнее, чем кажется на первый взгляд. Дайте им шанс показать себя.

Начальник – это контролер, а не надсмотрщик за рабами.

# Аутсорсинг жизни: как сбросить балласт и почувствовать вкус геоарбитража
> Человек настолько богат, насколько велик список вещей, от которых он может позволить себе отказаться.
> ГЕНРИ ДЭВИД ТОРО

Прежде всего следует понять: любую работу всегда можно сделать дешевле, причем ценой собственных усилий, а не ценой своего времени. Если вы тратите на работу время стоимостью 20-25 долларов в час, которую другой человек мог бы выполнить за 10 долларов в час, вы попросту нерационально используете ресурсы.

Автоматизация рациональных операций повышает их рациональность.  Автоматизация нерациональных операций влечет за собой рост их иррациональности.  
Вам когда-нибудь давали невразумительные задания, поручали мелкую работу, приказывали сделать что-нибудь идиотским образом? Это и не смешно, и не продуктивно.

аботу следует выполнять лишь в том случае, если она четко определена и действительно имеет значение.
Сначала – устранение лишнего, а затем – делегирование.
Никогда не автоматизируйте то, что можно устранить, и не делегируйте то, что можно автоматизировать или упростить. В противном случае вместо своего вы будете прожигать чужое время, да еще платить за это деньги.
-=-=-=-=-=-
　Глава 8. Аутсорсинг жизни: как сбросить балласт и почувствовать вкус геоарбитража[16]
　
　　-- Страница: 172, добавлена на Thu May 23 21:00:58 2024
Каждая делегированная задача должна быть трудоемкой и конкретной.
-=-=-=-=-=-
　Глава 8. Аутсорсинг жизни: как сбросить балласт и почувствовать вкус геоарбитража[16]
　
　　-- Страница: 195, добавлена на Thu May 23 21:13:43 2024
"Бутерброд с критикой" (2 дня, еженедельно)
Скорее всего кто-нибудь из окружающих – коллега, босс, клиент и т.д. – выводит вас из себя своими поступками. Вместо того чтобы опасаться конфликта и обходить эту проблему стороной, попробуйте устранить ее, предварительно сдобрив толстым слоем шоколада. Раз в день в течение двух дней, а затем каждый четверг (период с понедельника по среду слишком напряженный, пятница – расслабленный) в течение трех недель примените к кому-нибудь тактику, которую я называю "бутерброд с критикой". Внесите эту задачу в свой список дел. Почему бутерброд? Потому что сначала надо похвалить собеседника за что-нибудь, потом подпустить критики и закончить разговор опять-таки похвалой, чтобы отойти от болезненной проблемы.
-=-=-=-=-=-
　Глава 9. Доход на автопилоте-1: поиск музы
　
　　-- Страница: 197, добавлена на Thu May 23 21:14:04 2024
Глава 9. Доход на автопилоте-1:
поиск музы
-=-=-=-=-=-
　Глава 9. Доход на автопилоте-1: поиск музы
　
　　-- Страница: 197, добавлена на Thu May 23 21:14:31 2024
Человек, уловивший принципы, успешно выберет наиболее подходящий ему метод. Человеку, который игнорирует принципы и перебирает методы, не на что рассчитывать.
РАЛЬФ УОЛДО ЭМЕРСОН
-=-=-=-=-=-
　Глава 9. Доход на автопилоте-1: поиск музы
　
　　-- Страница: 212, добавлена на Thu May 23 21:27:09 2024
если в армию ваших клиентов входят все, значит, в ней нет никого. Не пытайтесь продавать какой-либо товар в расчете на собаководов или автомобилистов-любителей. Разрабатывать рекламную кампанию, рассчитанную на такую широкую группу, слишком накладно. Вам придется конкурировать со множеством продуктов, имеющих мощную информационную поддержку. Кроме того, если вы сосредоточите усилия на товарах, предназначенных для дрессировки немецких овчарок или реставрации антикварных автомобилей марки Ford, ниша заметно сузится, но вместе с тем ослабеет конкуренция.
-=-=-=-=-=-
　Глава 9. Доход на автопилоте-1: поиск музы
　
　　-- Страница: 215, добавлена на Thu May 23 21:28:09 2024
мозговой штурм и поиск товара (без инвестиций)
Гений – всего лишь реализованная способность предвидеть.
ДЖОН PЕСКИН (1819-1900), английский теоретик искусства, художественный критик, историк, публицист
Выберите два наиболее знакомых вам рынка, у которых есть специализированные журналы с полосными рекламными объявлениями стоимостью менее 5000 долларов. У этих журналов должно быть не менее 15 тыс. читателей.
А теперь самое интересное: устроим "мозговой штурм", будем искать товары, которые могут пользоваться спросом на этих рынках.
-=-=-=-=-=-
　Глава 9. Доход на автопилоте-1: поиск музы
　
　　-- Страница: 216, добавлена на Thu May 23 21:28:38 2024
Главное преимущество товара должно выражаться одной фразой
-=-=-=-=-=-
　Глава 12. Исчезновение: как сбежать из офиса
　
　　-- Страница: 319, добавлена на Fri May 24 15:29:59 2024
1. Предположим, вы перенесли инфаркт, а ваш босс – отзывчивый человек. Каким образом вы могли бы работать удаленно в течение четырех недель?
Если вы бьетесь лбом о стену, пытаясь удаленно решить, как вам кажется, не предназначенную для этого задачу, или предчувствуете сопротивление со стороны босса, задайте себе следующие вопросы.
• Чего вы добиваетесь, выполняя эту задачу? Каково ее назначение?
• Если бы от вас требовалось найти другие пути ее выполнения и если бы от этого зависела ваша жизнь, как бы вы поступили? Прибегли к селекторным совещаниям? К видеоконференциям? Научились бы пользоваться GoToMeeting, GoToMyPC и другими программами?
• Почему ваш босс настроен против удаленной работы? Какое негативное воздействие на компанию она может оказать, как можно предотвратить его или свести к минимуму?
2. Поставьте себя на место вашего начальника. Разрешили бы вы себе работать вне офиса, помня, как вы справлялись с делом раньше?
-=-=-=-=-=-
　Глава 12. Исчезновение: как сбежать из офиса
　
　　-- Страница: 320, добавлена на Fri May 24 15:30:06 2024
3. Научитесь работать так, чтобы не зависеть от окружения.
-=-=-=-=-=-
　Глава 12. Исчезновение: как сбежать из офиса
　
　　-- Страница: 321, добавлена на Fri May 24 15:30:24 2024
. Найдите способ продемонстрировать производительность при удаленной работе, прежде чем просить о глобальном переходе на дистанционную форму.
-=-=-=-=-=-
　Глава 12. Исчезновение: как сбежать из офиса
　
　　-- Страница: 321, добавлена на Fri May 24 15:30:33 2024
. Перед тем как сделать предложение боссу, продумайте свои шаги в случае отказа.
-=-=-=-=-=-
　Глава 12. Исчезновение: как сбежать из офиса
　
　　-- Страница: 322, добавлена на Fri May 24 15:30:56 2024
я должен сделать, чтобы получить (желаемый результат)?
При каких обстоятельствах вы согласились бы (желаемый результат)?
А если в порядке исключения?
-=-=-=-=-=-
　Глава 12. Исчезновение: как сбежать из офиса
　
　　-- Страница: 323, добавлена на Fri May 24 15:31:17 2024
Продлевайте каждый успешный испытательный срок,
-=-=-=-=-=-
　Глава 13. Ремонту не подлежит: убей свою работу
　
　　-- Страница: 323, добавлена на Fri May 24 15:31:26 2024
Глава 13. Ремонту не подлежит:
убей свою работу
-=-=-=-=-=-
　Глава 13. Ремонту не подлежит: убей свою работу
　
　　-- Страница: 326, добавлена на Fri May 24 15:55:38 2024
Гордыня и наказание
Если собираешься играть, сразу подумай о трех вещах: правилах игры, ставках и моменте окончания.
КИТАЙСКАЯ ПОГОВОРКА
-=-=-=-=-=-
　Глава 13. Ремонту не подлежит: убей свою работу
　
　　-- Страница: 326, добавлена на Fri May 24 15:58:36 2024
Если работа отнимает кучу времени или требует активных действий, это еще не значит, что она продуктивна и действительно достойна вас.
Если вам стыдно признаться, что вы до сих пор тянете лямку, которую добровольно надели на себя 5, 10, 20 лет назад, это еще не значит, что поезд ушел. Стоит вам поддаться гордыне и отказаться от решительного шага, через 5, 10, 20 лет вы пожалеете об этом по тем же самым причинам. Терпеть не могу ошибаться и двигаться по тупиковому пути в развитии компании, пока обстоятельства не вынудят меня сменить курс или приготовиться к полному краху. Я знаю, как это тяжело.
Итак, будем исходить из единственной предпосылки: гордыня – чушь.
Быть победителем – значит уметь отказываться от бесполезных дел. Работать и не уметь определять, когда твое дело из полезного превращается в пустую трату времени, – все равно что явиться в казино, понятия не имея об азартных играх: это и опасно, и глупо.
"Да откуда вам знать мою ситуацию! Все так запуталось!" Да неужели? Запутанность – это еще не сложность. Большинство ситуаций довольно просты, многие сложны лишь в эмоциональном отношении. Проблема и решение лежат на поверхности. И дело не в том, что вы не знаете, как быть. Все вы знаете. Просто вам боязно, что будет еще хуже, чем сейчас.
А теперь выслушайте меня: вы на таком этапе, когда хуже быть не может. Разберитесь в своих опасениях и разрубите этот гордиев узел.
Это как содрать лейкопластырь: не так сложно и больно, как кажется
-=-=-=-=-=-
　Глава 14. Мини-отставки: вкус мобильной жизни
　
　　-- Страница: 337, добавлена на Fri May 24 16:11:49 2024
Глава 14. Мини-отставки:
-=-=-=-=-=-
　Глава 15. Заполняем пустоту: минус работа, плюс жизнь
　
　　-- Страница: 393, добавлена на Sat May 25 17:30:23 2024
Глава 15. Заполняем пустоту:
минус работа, плюс жизнь
-=-=-=-=-=-
　Глава 15. Заполняем пустоту: минус работа, плюс жизнь
　
　　-- Страница: 395, добавлена на Mon May 27 17:41:34 2024
У меня куча денег, времени девать некуда… почему же я хандрю?
Вопрос в точку, как и ответ на него. Радуйтесь, что вы задались им сейчас, а не в преклонном возрасте! Сверхбогатые пенсионеры часто страдают от неврозов и неудовлетворенности по той же самой причине: им некуда девать время.
Но минутку… что же мы пытались выиграть, если не время? Разве не об этом вся книга? Вовсе нет. Избыток свободного времени – распространенная причина неверия в свои силы и мысленного хождения по кругу. Если устранить из жизни плохое, это еще не значит, что она станет хорошей. Образуется вакуум. Сократить работу ради получения доходов – не самоцель. Главная цель – насыщенная положительными эмоциями жизнь.
Для начала вполне хватит мечтаний и фантазий: мечтайте и фантазируйте, сколько влезет. Переоценить значение этого периода невозможно. Дайте себе волю, задумайтесь о том, чего вам хочется. Это не поверхностное и не эгоистичное желание. Только оно поможет вам избавиться от привычного подавления и стремления откладывать все лучшее на потом.
Предположим, вы решили все-таки исполнить давнюю мечту – попутешествовать по островам Карибского моря или побывать на сафари в Серенгети. Это будет чудесно и незабываемо, упускать такую возможность никак нельзя. Но потом, через три года, наступит время, когда вы возненавидите Пина Коладу и краснозадых бабуинов в объективе вашей камеры. В такие моменты и начинаются самобичевание и приступы экзистенциальной паники.
Но ведь я всю жизнь об этом мечтал! Почему же мне скучно?
Не стоит нервничать, не подливайте масла в огонь. Это совершенно нормальное явление для всех энергичных в работе людей, которые решили наконец отказаться от нее. Чем вы умнее и целеустремленнее, тем острее будет болезнь роста. Научиться не мечтать о свободном времени и не выкраивать его, а ценить его избыток – это все равно что перейти с тройного эспрессо на кофе без кофеина.
И это еще не все! Пенсионеры довольно часто впадают в депрессию по второй причине, которая касается и вас: из-за социальной изоляции.
-=-=-=-=-=-
　Глава 15. Заполняем пустоту: минус работа, плюс жизнь
　
　　-- Страница: 397, добавлена на Mon May 27 17:42:22 2024
Если нас не отвлекают сроки сдачи работы и коллеги, отмахнуться от серьезных вопросов ("какой в этом смысл?") непросто. В море бесконечных возможностей труднее принять решение. Как, черт подери, мне распорядиться жизнью?
-=-=-=-=-=-
　Глава 15. Заполняем пустоту: минус работа, плюс жизнь
　
　　-- Страница: 399, добавлена на Mon May 27 21:37:05 2024
Большинство сомнений можно преодолеть. Главное, распознать, что на самом деле это устаревшие тождества "больше = лучше", "деньги = успех" и те психологические установки, которые однажды чуть не испортили нам жизнь. Вместе с тем можно сделать более глубокое наблюдение.
Эти сомнения морочат нам голову, когда она ничем не занята. Вспомните время, когда вы как никогда чувствовали себя в седле или, другими словами, находились в зоне комфорта. Есть вероятность, что в этот момент вы были сосредоточены на чем-то или ком-то внешнем. Два наглядных примера – спорт и секс. В отсутствие внешней точки фокуса разум обращается к самому себе, внутрь, и ставит задачи, которые надо решать, какими бы неопределенными или несущественными они ни были. Стоит найти точку фокуса – достойную цель, которая поначалу кажется недостижимой и побуждает нас к саморазвитию[88] – эти сомнения исчезают.
-=-=-=-=-=-
　Глава 15. Заполняем пустоту: минус работа, плюс жизнь
　
　　-- Страница: 409, добавлена на Tue May 28 13:41:30 2024
1. Вернитесь на нулевую отметку – к безделью.
-=-=-=-=-=-
　Глава 15. Заполняем пустоту: минус работа, плюс жизнь
　
　　-- Страница: 409, добавлена на Tue May 28 13:41:45 2024
Сбавить темп – не значит доводить до конца меньше дел: мы просто избавляемся от непродуктивных отвлекающих моментов и заблуждения, что спешка насущно необходима.
-=-=-=-=-=-
　Глава 15. Заполняем пустоту: минус работа, плюс жизнь
　
　　-- Страница: 410, добавлена на Tue May 28 13:41:56 2024
Научитесь отключать умственные помехи, чтобы вашему умению больше делать предшествовало умение больше ценить:
-=-=-=-=-=-
　Глава 15. Заполняем пустоту: минус работа, плюс жизнь
　
　　-- Страница: 410, добавлена на Tue May 28 13:42:15 2024
. Сделайте анонимное пожертвование в фонд любой благотворительной организации на выбор.
Это придаст вам уверенность, а заодно поможет отделить чувство удовлетворения, которое вызывает служение, от ожидаемой благодарности. Чем бескорыстнее добрые дела, тем больше радости они приносят
-=-=-=-=-=-
　Глава 15. Заполняем пустоту: минус работа, плюс жизнь
　
　　-- Страница: 414, добавлена на Tue May 28 16:00:08 2024
4. Вернитесь к списку мечтаний и переосмыслите их.
-=-=-=-=-=-
　Глава 15. Заполняем пустоту: минус работа, плюс жизнь
　
　　-- Страница: 414, добавлена на Tue May 28 16:00:20 2024
чем вы добились успехов?
Что удается вам лучше всего?
Что приносит вам радость?
Что вызывает у вас энтузиазм?
Что дает вам возможность быть довольным собой и результатами своих дел?
Каким достижением в жизни вы больше всего гордитесь? Вы можете повторить его или развить успех?
Чем вам нравится делиться с другими людьми, переживать вместе с ними?
-=-=-=-=-=-
　Глава 16. Тринадцать типичных ошибок начинающих "новых богатых"
　
　　-- Страница: 415, добавлена на Tue May 28 16:01:02 2024
Глава 16. Тринадцать типичных ошибок начинающих "новых богатых"
-=-=-=-=-=-
　Глава 16. Тринадцать типичных ошибок начинающих "новых богатых"
　
　　-- Страница: 415, добавлена на Tue May 28 16:01:57 2024
Если вы не делаете ошибок, значит, вы решаете слишком простые задачи. И это большая ошибка.
ФРАНК ВИЛЧЕК (р. 1951), лауреат Нобелевской премии по физике 2004 года.
-=-=-=-=-=-
　Глава 16. Тринадцать типичных ошибок начинающих "новых богатых"
　
　　-- Страница: 416, добавлена на Tue May 28 16:03:18 2024
1. Потеря мечты и возвращение к работе ради работы (РРР).
Перечитывайте вступление и следующую за ним главу этой книги всякий раз, когда почувствуете, что вновь попадаетесь в этот капкан. Такое случается со всеми, но многие застревают и уже не могут освободиться.
2. Погрязание в мелочах и переписка по электронной почте целыми днями.
Распределите ответственность, последовательность и правила действий в кризисной ситуации, обозначьте границы самостоятельных решений и на этом остановитесь, иначе доведете до помешательства всех подчиненных.
3. Устранение проблем, с которыми могут справиться коллеги или работники, нанятые по принципу аутсорсинга.
4. Неоднократная помощь коллегам или привлеченным со стороны специалистам в одних и тех же задачах, не играющих существенной роли.
Разработайте правила устранения всех проблем, кроме самых значительных.
-=-=-=-=-=-
　Глава 16. Тринадцать типичных ошибок начинающих "новых богатых"
　
　　-- Страница: 417, добавлена на Tue May 28 16:04:12 2024
5. Погоня за клиентами, усложняющими вашу работу и отнимающими массу времени, несмотря на наличие стабильного притока финансов для осуществления мечтаний.
6. Ответы на письма, которые не влекут за собой продажи, ответы на вопросы, информация по которым есть на сайте или в электронном автоответе.
Наглядный пример автоответа, который направляет внимание людей на другие источники информации, можно получить, написав по адресу info@brainquicken.com.
7. Работа там же, где живешь, спишь или отдыхаешь. Разделите дом на зоны, отведите одну из них для работы и только для работы, иначе она будет преследовать вас повсюду.
8. Пренебрежение всесторонним анализом "принципа 80/20", который следует проводить в деловой и личной жизни каждые 2-4 недели.
9. Бесконечное стремление к совершенству, несмотря на отличные или хорошие успехи в профессиональной и личной жизни.
-=-=-=-=-=-
　Глава 16. Тринадцать типичных ошибок начинающих "новых богатых"
　
　　-- Страница: 418, добавлена на Tue May 28 16:06:05 2024
. Раздувать из мухи слона, лишь бы только поработать.
11. Превращение несрочных вопросов в неотложные, лишь бы только поработать.
-=-=-=-=-=-
　Глава 16. Тринадцать типичных ошибок начинающих "новых богатых"
　
　　-- Страница: 418, добавлена на Tue May 28 16:06:11 2024
. Восприятие одного товара, работы или проекта как единственной причины вашего существования.
-=-=-=-=-=-
　Глава 16. Тринадцать типичных ошибок начинающих "новых богатых"
　
　　-- Страница: 419, добавлена на Tue May 28 16:08:45 2024
13. Игнорирование социальных благ жизни.
-=-=-=-=-=-

