только ты это давай без экстрима а всё может быть ясно то что у меня подайте пожалуйста на пропитание котята ну я говорю канарейка я не понимаю она говорит что похожа и мы тогда ещё на квартире ты не волнуйся короче едете заодно проверю как у них вот это всё и что этого а это что за лабаз сегодня плохо привет а вещи 1 2 3 4 5 6 7 8 9 и тогда надо будет раздеться что а нас как будто здесь не ждали ну что филипп ответить это тебе место подъём давай вставай подъём оружие давай всё уже завтра они встретились привет Мурманск а бизнес без до а сейчас пьяный так вообще здесь как соседи есть поехали назад что тебе надоЕсть только один индикатор, помогающий балансировать между гибкостью и категоричностью — чувство меры.

Оно же, в какой-то степени, отличает настойчивость от навязчивости.

Если этот навык не развит, человека всё время болтает из крайности в крайность.

Чувство меры — понимание, когда ещё можно, а когда уже нельзя.

И применим он абсолютно везде.

От банальных отношений до сложных бизнес-процессов, когда ты чувствуешь, где ещё можно принять/продолжить/постараться, а где уже нужно поставить точку/уйти/отступить.

Чтобы развить чувство меры, нужно полагаться на несколько универсальных правил:

1. Определить свои пределы возможностей. После скольких вложений победа становится неоправданна? Когда хватит? Где точка невозврата, после которой нет смысла продолжать?

2. Расставить приоритеты. Что нужно в первую очередь? Чем ты готов пожертвовать? Насколько долго ты готов действовать без ответного результата (работать в стол/на перспективу)?

3. Постоянно анализировать промежуточные результаты. Насколько эффективна текущая позиция? Имеет ли смысл продолжать? Что требуется поменять/сохранить/добавить?