---
autor: Энни Дьюк
title: Принцип ставок. Как принимать решения в условиях неопределенности
date: 08-2022
---
# ГЛАВА 1. Жизнь — это покер, а не шахматы
Можно принять отличное решение, за которым последовал плохой результат. И качество его решения приравняли к качеству последствий. Это широко распространенная ошибка.  
Но есть ещё удача. мы не умеем разделять удачу и действия. Нас беспокоит "неуправляемость" результатов. Мы прочно связываем их с качеством решений.  
Стремление к результату — шаблон мышления, которым грешит каждый из нас.

Жизнь кажется более комфортной, если она упорядочена и предсказуема. Сталкиваясь с неблагоприятным результатом, человек анализирует прошлое. Он пытается понять, почему все произошло именно так, и попадает в различные когнитивные ловушки, например обнаруживает причину и следствие там, где есть лишь череда произвольных явлений, или учитывает лишь те данные, которые не противоречат привычным схемам.

В психике человека *Система 1 ("быстрое мышление", рефлексивный ум")* заставляет резко тормозить, когда кто-то внезапно выбегает на дорогу. В этом случае важны рефлексы, инстинкты, интуиция, импульсивность и автоматическая обработка информации. *Система 2 ("медленное мышление", "рассуждающий ум")* поддерживает выбор, концентрацию, контролирует психическую энергию. Автоматическая обработка информации происходит в эволюционно более старых отделах мозга, включая мозжечок, базальные ганглии и миндалевидное тело. Рассуждающий ум действует в префронтальной коре. Нереально заставить этот тонкий слой взять на себя еще больше функций. Он и так перегружен. Вот почему префронтальная кора не контролирует большинство наших ежедневных решений. Более старый мозг действует автоматически, Режим автоматической обработки данных поддерживает выполнение большей части повседневных задач.

>Каждая раздача в покере требует принятия хотя бы одного решения (сбросить стартовые карты или разыграть их). Иногда за одну раздачу игрок принимает до двадцати решений. В казино во время сессии покера игроки участвуют примерно в тридцати раздачах в час. Средняя раздача в покере длится около двух минут. Сессии обычно продолжаются несколько часов. В этом случае приходится принимать сотни решений за сессию, каждое из которых происходит с головокружительной скоростью. Даже если высока вероятность серьезнейших финансовых последствий, этикет и правила игры не позволяют замедлять процесс, чтобы обдумать решение. Если игрок берет дополнительное время, соперник может "включить таймер". Это дает разыгрывающему целых семьдесят секунд, чтобы решиться на ход. В покере это вечность. Каждая рука (и, следовательно, каждое решение) ведет к немедленному финансовому результату. На турнире или в игре с высокими ставками решение может стоить больше, чем стандартный дом на семью из трех человек, и игроки принимают такие решения быстрее, чем мы заказываем еду в ресторане. Даже при более низких ставках, принимая решение, игрок рискует всеми или почти всеми деньгами, которые есть у него на столе. Поэтому в покере так важно владеть искусством мгновенного принятия решений, иначе не выжить в профессии. Для этого нужно заранее обдумывать возможные варианты игры, отбирать лучшие и находить способы реализовать их за игровым столом. Заработки в покере невозможны без гармонизации рассуждающей и рефлексивной систем. По окончании игры каждый участник должен извлечь собственный урок, разобрав груду решений и результатов, отделив удачу от умений, сигнал от шума. Только так можно совершенствоваться. Чтобы преуспеть в покере, мало природного таланта. Главное — научиться реализовывать решения. Важно также обходить ловушки принятия решений, объективно оценивать результаты и контролировать реакции. Без всего этого самые удивительные способности не имеют смысла.

Жизнь - покер, а не шахматы. В шахматах комбинаций великое множество, но все они уже известны (могут быть просчитаны). При всей своей стратегической сложности "шахматная" модель принятия решений хороша только для этого вида спорта. В жизни гораздо более важную роль играют скрытая информация и случай. Итог определяется балансом наших решений и удачи, в любом результате есть элемент удачи. В любой момент вы можете принять наилучшее решение и все равно проиграть. Но верно и обратное, можно принять не самое лучшее решение, и остаться в выигрыше.  

Разумеется, опытный игрок оценит свои шансы на победу в раздаче лучше, чем начинающий - по ряду косвенных признаков. Эта закономерность работает во всех сферах жизни. Но никто точно не знает, как упадет монета. Правда, мастер сделает более обоснованное предположение.

Решения — это ставки на будущее, и их нельзя считать "правильными" или "неправильными" в зависимости от последствий.
Нужно признать, что решение могло быть хорошим, но вмешалась случайность и/или данных было недостаточно (например, их получили из единственной выборки). Возможно, мы верно интерпретировали имеющиеся данные и сделали корректные выводы, но никак не могли учесть закрытую информацию. Возможно, мы выбрали оптимальный вариант из нескольких провальных. Возможно, мы безуспешно рискнули всеми нашими ресурсами, потому что потенциальное вознаграждение того стоило. Возможно, вероятность успеха была очень высокой, но нам не повезло. Возможно также, что были решения и получше, а мы выбрали среднее — не верное и не ошибочное.  
Если шансы можно просчитать, мы более склонны рационально интерпретировать влияние случайности — и такая игра скорее похожа на шахматы. Конечно, ситуация усложняется, если на нее одновременно влияют дефицит информации и случайность.

Если мы научимся нейтрально воспринимать "неправильность" наших решений, то перестанем терзать себя из-за "плохих" результатов. С другой стороны, если неудачный выбор — не наша вина, то и эффективное решение — не наша заслуга. Принимая этот новый подход, выигрываем ли мы эмоционально? Ощущение собственной правоты поднимает настроение. Люди с удовольствием говорят: "Я был прав", "Я знал, что так будет", "Я же предупреждал!" Так стоит ли отказываться от приятного ощущения "правоты", чтобы избавиться от мук "неправоты"? Однозначно стоит.  
Во-первых, жизнь полна случайностей. Мы не знаем точно, как все сложится, а скрытая информация еще больше осложняет дело. И раз уж мы постоянно сталкиваемся с опытом собственной неправоты, нужно относиться к нему спокойно.  
Во-вторых, ощущение промаха очень вредно. И оно гораздо сильнее чувства собственной правоты.  
Ученые доказали, что реакция на потери примерно в два раза острее, чем реакция на приобретения. Мы испытываем одинаковые по силе чувства, выиграв 100 долларов (радость) и проиграв 50 долларов (расстройство). Значит, нам нужны два благоприятных результата на один негативный.

# ГЛАВА 2. Спорим?
Первым делом нужно оценить плюсы и минусы обоих вариантов, оценит степень весомости этих параметров.  
Выбирая один вариант, мы автоматически отказываемся от любой другой альтернативы.
Наше преставление о реальности может быть, тем не менее, очень далеко от нее. Стоит помнить об этом.  

Предложение должно было быть достаточно хорошим, чтобы заинтересовать будущего сотрудника (или побудить принять пари), но взвешенным, чтобы затраты были обоснованными, целесообразными.  
{Приводится пример пари для карточного игрока - перехать в другой город, скучный, но с гарантированным доходом}  
Работодатели решают проблему, похожую на переезд: предложить достаточно привлекательную зарплату и льготы, но при этом не зайти слишком далеко. Кроме того, они рассчитывают на лояльность сотрудников, хорошую работу и дисциплину. Сад или ясли для детей сотрудников — еще один рычаг. Такое преимущество может побудить одного человека дольше оставаться на рабочем месте, но отпугнет другого, так как подразумевает, что сотрудники должны жертвовать семейной жизнью. Оплачиваемый отпуск повышает привлекательность вакансии, но, в отличие от бесплатного обеда и фитнеса, стимулирует проводить время вне работы. И наем сотрудника, и предложение пари не лишены риска. Неподходящий кандидат может генерировать гигантские издержки (это подтвердит CEO, который уволил президента компании). Затраты на подбор персонала могут быть значительными. Предложив вакансию одному специалисту, организация теряет потенциал всех других соискателей.

---

"Ставка" — довольно широкое понятие. Онлайн-словарь Вебстера дает несколько определений.  
Во-первых, это выбор, основанный на размышлении о вероятности какого-то события.  
Во-вторых, это риск проигрыша в случае определенных действий.  
В-третьих, это решение, основанное на уверенности: некоторое утверждение истинно или некоторое событие произойдет.  
Вот более широкие, часто упускаемые из виду аспекты ставок: выбор, вероятность, риск, решения, убеждения.  
Из сказанного ясно, что мы можем делать ставки не только в казино или против другого человека. Наши решения — это всегда ставки. Мы регулярно делаем выбор. И у каждого принятого (и не принятого) решения есть собственная цена.  
Характеристики ставок (выбор, вероятность, риск и пр.) в некоторых ситуациях особенно очевидны. Инвестиции — это пари. Можно купить акции, отказаться от покупки, продать, придержать. Я уже не говорю о вопросах, связанных с так называемыми "тайными инвестициями". Все решения в этой сфере предполагают выбор наилучшего использования финансовых ресурсов. Из-за недостатка информации и влияния неконтролируемых факторов размещение капитала — всегда процесс с неопределенным результатом. Мы оцениваем то, что способны оценить, выясняем, что, по-нашему, позволит увеличить вложенные деньги, и "начинаем игру". В инвестициях и в покере принимаются похожие решения: сбросить, проверить, подождать, уравнять, сделать или повысить ставку. Мы считаем, что ставки и воспитание детей — непересекающиеся сферы, но это не так. Каждое родительское решение (по вопросам дисциплины, питания, школы, стратегий воспитания, места жительства и пр.) — это ставка. Родители предполагают, что именно этот выбор лучше других обеспечит детям желаемое будущее. И при этом тоже учитываются ограничения в ресурсах — времени, деньгах, внимании.

Большинство решений — это ставки против самого себя. Это не ставка против другого человека. Скорее это пари с будущими версиями самого себя, которые мы не выбираем. Делая выбор, мы ставим на возможное будущее. Мы ставим на то, что будущая версия нас (ее характеристики — результат принятых нами решений) окажется в выигрыше.

---

Многие наши убеждения ложны. Иногда мы верим, потому что "все так думают".  
Нам кажется, что абстрактные представления формируются следующим образом:  
1) мы что-то от кого-то узнаём;  
2) мы думаем об этом и проверяем это, определяя, истинно или ложно это утверждение;  
3) мы формируем новое убеждение, как следует "разобравшись" с пунктом 2.

А фактически наши абстрактные представления формируются так: 
1) мы что-то от кого-то узнаём; 
2) мы решаем, что так оно и есть; 
3) и лишь иногда, если у нас появляется время или желание, мы размышляем над утверждением, проверяем, истинно оно или ложно.

Для нас естественно доверять любой информации, не важно, истинна она или нет, продаётся как истинная или как ложная.
Эволюционная ценность (как и многих других наших иррациональностей) — в эффективности, а не в точности. Лучше дуть на молоко, чем и обжечься на молоке. Для выживания ошибки первого рода — ложноположительное срабатывание — обходились не так дорого, как ошибки второго рода — ложноотрицательное срабатывание.

Наши взгляды влияют на то, как мы воспринимаем мир. Мы можем смотреть на одно и тоже событие, но в зависимости от обладания различной информацией об его предыстории, делать совершенно противоположные выводы.

Если убеждение сформировалось, его трудно пересмотреть. Информация, подкрепляюшая его гораздо сильнее, нежели та, что опровергает.  
Если новая информация не совпадает с нашими представлениями, мы вынуждены выбрать одно из двух:  
1) кардинально изменить мнение о себе (раньше был на 100 % прав, теперь совершенно не прав);  
2) игнорировать или дискредитировать "неподходящую" информацию. Если же новые данные согласуются с нашими установками, мы без усилий принимаем их.  

Социальные сети анализируют наш сетевой опыт и показывают нам специально отобранную информацию, которая наверняка должна нас заинтересовать. В 2011 году Эли Паризер предложил термин "пузырь фильтров". В книге "За стеной фильтров" он описывает, как специальные алгоритмы отслеживают нашу виртуальную активность и учитывают ее, изучая наши поисковые запросы и онлайн-поведение. Мы видим только те заголовки и ссылки, которые релевантны нашим предпочтениям. Соответственно, мы упускаем данные, которые, "по мнению алгоритмов", нам не нужны. Вся эта информация нам недоступна, так как мы находимся внутри "пузыря фильтров".

Считается, что чем человек умнее, тем ниже его восприимчивость к фейкам и дезинформации. На деле же, высокий интеллект может лишь усилить предвзятость. Дело в том, что чем умнее человек, тем лучше он выстраивает аргументацию в поддержку своих убеждений. человек фиксирует предвзятость окружающих, но не замечает своей собственной. Более того, даже зная о собственных предубеждениях, человек не всегда может их преодолеть.  
Чем лучше вам дается счет, тем лучше вы используете числа для обоснования собственных убеждений. Если история - то исторических событий и т.д.

---

Пари — это сигнал: кто-то сомневается в вашей правоте. Он побуждает нас проверить свои взгляды, проанализировать факты, на основе которых сформировалось "спорное" суждение. 
- Почему я так думаю? 
- Как я получил эту информацию? 
- Можно ли считать эти источники качественными? 
- Насколько я им доверяю? 
- Актуальна ли эта информация? 
- Достаточно ли у меня данных, обосновывающих эту установку? 
- Как часто факты, в которых я был уверен, оказывались ложными? 
- Каковы иные правдоподобные альтернативы? 
- Что я знаю о человеке, который со мною спорит? 
- Насколько он доверяет моему мнению? 
- Есть ли у него недоступная мне информация? 
- В какой области он специалист? 
- Что я упускаю из виду?

Помните, в каком порядке мы формируем абстрактные убеждения:  
1) мы что-то от кого-то узнаём;  
2) мы решаем, что так оно и есть;  
3) и лишь иногда, если у нас появляется время или желание, мы размышляем над утверждением, проверяем, истинно оно или ложно. Вызов "Спорим?" заставляет нас сделать этот третий шаг.

Если нам предлагают поспорить на деньги, то, скорее всего, мы откажемся от предвзятости, честно признаемся себе, что в чем-то не уверены. А еще мы с готовностью откроемся новым данным, учтем их и подкорректируем "устоявшиеся" взгляды.

Практически каждый известный нам факт можно пересмотреть или отвергнуть. Мы постоянно осваиваем новые знания, и любое из них может устареть.  
Мы сможем более эффективно общаться и принимать решения, если отвлечемся от того, уверены ли мы в наших убеждениях, и сосредоточимся на том, насколько мы в них уверены. Постоянно подсчитывайте процент вероятности верности вашего утверждения на основе уже имеющихся и новых данных и корректируйте его в соответствии с числами.  
Одно дело сказать "Я был уверен рен на 58%, а теперь на 46%", и совсем другое — "Я думал, что прав, но нет, я ошибался".  
Объективность помогает получать новые данные. Допуская альтернативы, мы также приглашаем людей к сотрудничеству облегчая им представление данных.

# ГЛАВА 3. Ставка на знание: варианты будущего
Какие препятствия мешают нам учиться на собственном опыте?  
Результаты — это обратная связь.  
"Опыт мы получаем не от того, что с нами происходит, а от того, как мы используем случившееся".  

Поскольку будущее допускает совокупность исходов, нам приходится решать еще один вопрос: почему все случилось так, как случилось?  
Мы снова делаем ставки, решая, может ли чему-то научить нас данная ситуация. Если да, то чему именно? Мы делаем важный выбор, получив результаты, — определяем их причину (удачное стечение обстоятельств или принятые нами решения). Если обнаруживается зависимость результатов от принятых решений, мы используем ее для будущих "ставок". Так создается цикл обучения.  
Чем больше данных мы извлекаем из опыта, тем меньше неопределенности в наших убеждениях и решениях.  
Особое значение здесь имеет ставка на то, когда разомкнуть круг обратной связи, — так мы оперативно решаем, есть ли у конкретной ситуации "образовательный" потенциал. Чтобы достичь долгосрочных целей, следует научиться определять, в каких случаях будущее может преподать нам полезный урок, а когда нужно игнорировать обратную связь.  
Если результат прямо следует из нашего решения (или решений), то речь идет о действии. Если одно и то же решение предсказуемо ведет к одному и тому же результату, а изменение решения предсказуемо ведет к другому результату, значит, результаты обусловлены умениями. В этом случае исход зависит от качества решений. Если же результат обусловлен факторами, которые мы не контролируем (например, действия других людей, погода, гены и пр.), то его определяет случай.

Мы почти никогда не бываем на 100% правы или не правы. Так вот, и результаты почти никогда не определяются на 100% удачей или действиями (даже мастерскими).  
Для трактовки результатов наших действий мы пользуемся простейшим шаблоном: ставим себе в заслугу положительные исходы и списываем на невезение негативные. В результате мы не извлекаем из собственного опыта всех возможных уроков.  
Делая выбор в реальной жизни (за пределами покерного стола), мы всегда чтото ставим на кон: деньги, время, здоровье, счастье и т. п. Если же это чужое решение, нам не приходится платить за опыт. В мире много бесплатной информации.

Первый шаг на пути к оценке события как вероятности — анализ, громоздкий, медленный, странный. Иногда он кажется бессмысленным, но он всегда необходим.

# ГЛАВА 4. Возьмемся за руки, друзья
Не все ситуации подходят для поиска истины и не все люди в нем заинтересованы. Иногда люди не ищут реального выхода из ситуации, когда рассказывают вам о чем0либо, делятся своими страхами и переживаниями. Иногда они просто ищут поддержки, одобрения или сочувствия.  
Жизнь в матрице удобна. Удобен и привычный образ обработки данных, направленный на сиюминутную защиту нашей самооценки. Если мы стремимся к объективному восприятию мира, мы выходим из матрицы. В этом случае мы надеемся, что, пережив период острого дискомфорта, со временем станем счастливее и успешнее. Но такой компромисс — не для всех: он должен быть результатом свободного выбора, чтобы быть продуктивным и устойчивым.

Важно объединить хотя бы несколько человек, желающих приблизиться к истине и помочь друг другу справиться с известными трудностями этого пути. В этом случае дело сдвинется с мертвой точки, положительные результаты будут накапливаться, и со временем количество перейдет в качество. Мы будем более успешно сражаться с предвзятостью, более объективно смотреть на мир и, следовательно, принимать более правильные решения. Делать это в одиночку намного сложнее. Вы можете объединиться с друзьями, членами семьи, коллегами. Участники группы анализа жизненных ставок должны договориться о ключевых правилах поведения. Главное — непредвзято общаться с людьми, мнение которых отличается от нашего, признавать чужие заслуги и брать на себя ответственность за негативные исходы, как бы неприятно это ни было.

Нужно отдавать себе отчет, что в данном случае мы предлагаем людям очень серьезные и дискомфортные перемены. Чье-то самомнение будет сильно задето, механизмы защитного поведения заработают на полную мощность, и аудитория не захочет знать правду.  
Также полезно признать, что у людей в жизни разные цели.  
Группы формируются всегда и везде, потому что люди понимают: так проще получать помощь. Но даже не это важнейшее преимущество таких союзов. Главное — что со стороны наши ошибки заметнее. Мы поможем участникам нашей группы преодолеть их предвзятость, избавиться от "слепого пятна", и они сделают для нас то же.  
можно перечислить условия, которые необходимо соблюдать при групповом поиске истины:  
1. Стремление к точности (не к подтверждению!), которое включает поощрение объективности и открытости.  
2. Ответственность, о которой членов группы информируют заранее.  
3. Поддержка разнообразия идей и мнений.

Мы хотим, чтобы люди были о нас хорошего мнения, особенно те, кого мы уважаем. Стремление к одобрению — это сильный мотивирующий фактор.  
Даже при минимальных контактах с аудиторией испытуемые реагируют так, будто для них значимо ее одобрение.

Никого не заставляют делать или принимать ставки, но всем приходится помнить, что за неточность суждений, вполне вероятно, придется заплатить. Каждого члена такой группы всюду "подстерегает" пари, и это снижает мотивированную аргументацию. В этой среде меняется восприятие возражений. Игроки, как правило, спокойно относятся к фактам, которые противоречат их убеждениям. Такое восприятие помогает увеличить шансы на лучшую ставку. И выигрыш повышает самооценку. Даже находясь вне группы, мы помним, что нам придется отчитываться перед ней за свои решения, поэтому, где бы мы ни были, стараемся сохранять объективность и точность в работе с информацией.

Единственное средство сколько-нибудь приблизиться к полному знанию предмета состоит в том, чтобы выслушивать внимательно все, что может быть сказано о нем людьми всех возможных мнений, изучать его со всех возможных точек зрения.  
Если мы думаем ставками, то, проверяя точность наших убеждений, задаемся вопросами:
- Почему мои убеждения могут быть неправильными?
- Какие факты связаны с моими представлениями?
- В каких областях знания могут быть сведения, позволяющие оценить точность моих суждений?
- Какие источники информации я мог упустить или недостаточно использовать, формируя данные представления?
- На чем основываются взгляды, противоположные моим?
- Каковы аргументы оппонентов и чем они весомее моих?

Однако непросто ответить на них самостоятельно. Нам доступны лишь некоторые виды данных, определенные переживания, мы понимаем лишь часть полученной информации. Другим людям нет необходимости поддерживать привлекательность нашей личной истории, поэтому у них нет и наших установок. Можно попытаться представить себя другим человеком и сформулировать за него точку зрения, отличную от нашей. Но гораздо проще дать ему высказаться. В этом случае участники группы сделают за нас значительную часть работы по искоренению предвзятости.  
Но, Чем более однородна группа, тем активнее ее подтверждающая функция. Кажется, что интернет и медиа открывают неограниченный доступ к разным мнениям. На самом же деле есть опасность, что мы окажемся в "пузыре" информации, специально отфильтрованной с учетом наших поисковых запросов.  
Мы интересуемся теми, кто с нами согласен. Не верите? Перечитайте твиты людей, на которых вы подписаны. Я, почти не рискуя, держу пари: большинство из них — ваши единомышленники. Если это действительно так, подпишитесь на ваших ярых оппонентов.

# ГЛАВА 5. Не согласиться, чтобы выиграть
Cтандарты CUDOS.  
"Академия инакомыслия" расшифровывает аббревиатуру так:
- коммунизм (данные принадлежат группе);
- универсализм, (единые требования к утверждениям и аргументам, независимо от их источника);
- беспристрастность или бескорыстие (бдительность в отношении потенциальных конфликтов интересов, которые могут повлиять на оценки);
- организованный скептицизм (поощрение дискуссионной активности).

Надлежащее рассмотрение результатов исследований предполагает обязательный доступ к данным и подробному описанию схемы и методов экспериментов. Автор имеет право не разглашать эти сведения до их публикации, но после обнародования результатов он обязан открыть доступ к информации, чтобы сообщество могло ее критически оценить. В противном случае любая попытка достижения точности окажется безрезультатной.  
Поощряйте других находить "скелеты в шкафах", то есть атрибутивные искажения в ваших рассуждениях. Сам факт нашего беспокойства и дискомфорта, как правило, указывает, что эту информацию следует включить в "отчет" для группового обсуждения. В большинстве случаев сомнение — это сигнал: "нужно получше разобраться в ситуации".  
неполная информация порождает предвзятость.

Обмен данными, как и другие принципы деятельности групп поиска истины, осуществляется с согласия сторон. Ученые делятся информацией с коллегами, правительство — с народом. Однако участники сообщества по выработке качественных решений не могут и не должны принуждать других открывать доступ к их личной информации. Закон охраняет неприкосновенность частной жизни, коммерческую тайну, интеллектуальную собственность. В нашей группе мы договорились обмениваться информацией, чтобы искать истину. Бывает, обсуждая решение, мы располагаем не всеми данными. Так случается, если человек, предоставивший информацию, не осознает значимость некоторых сведений. Или участник группы, рассказывая историю, представляет более привлекательной какую-то ее часть.

Бессмысленно гневаться на информацию, с которой мы не хотим мириться. Нельзя игнорировать или принижать идею лишь потому, что вам не нравится тот, кто ее транслирует. Если мы негативно относимся к человеку, передающему сообщение, мы закрыты для новой информации и упускаем возможность получить знания. Если же "посланник" нам симпатичен, мы склонны некритично воспринимать его сообщение. Оба варианта крайне неудачные.  
Информация обладает (или не обладает) ценностью, независимо от ее источников.  
Нужно развивать критические мышление. Нужно спрашивать друг друга: "Как бы мы отнеслись к этим данным, если бы получили их из другого источника?"

Конфликты интересов "встроены" в человеческий мозг. Наша интерпретация мира подтверждает наши же о нем представления. Мы не хотим признавать собственное невежество или ошибки. Хорошие результаты мы считаем исключительно собственными заслугами. Если же результаты плохи, мы уверены, что их причины вне нашего контроля.  
Зная результат, мы "подгоняем" под него свое мнение о решении. И это тоже следует считать конфликтом интересов.  
Если ученому известна гипотеза, то, анализируя относящиеся к ней данные, он, скорее всего, ее подтвердит. Цифры могут быть объективными, но подача данных — благодатная почва для предвзятости.  
Выиграйте дело в суде — и вашу стратегию назовут блестящей. Проиграйте — и вам скажут, что вы допустили ошибки. Мы считаем результаты адекватным индикатором качества решений, как в шахматах. Если группа не знает результат, она беспристрастно выскажется о качестве решения.  
Еще один способ снижения предвзятости группы — поощрение внимания к противоположным точкам зрения и к положительным сторонам позиции оппонента. Если члены группы решительно не согласны друг с другом, обсуждение заходит в тупик. Арбитр может заставить каждую сторону аргументировать позицию оппонентов — именно так совершенствуются навыки дискуссии. Это помогает не зацикливаться на подтверждении собственной позиции, сместить фокус на открытое восприятие противоположного мнения.  
Чтобы совершенствоваться в точности мышления, недостаточно просто выслушать оппонента. Если два человека придерживаются диаметрально противоположных позиций, есть смысл приложить усилия, чтобы сдвинуться со своего "полюса" и обстоятельно обосновать позицию соперника. Такое упражнение учит глубже понимать и уважать другие точки зрения. такая открытость новому — единственный способ познания.

Скептиков незаслуженно обвиняют в том, что у них "плохой" характер. Скептицизм не ищет подтверждения истины. Наоборот, он задает вопросы, почему та или иная информация может быть ложной. одно из воплощений скептицизма — побуждает перепроверять собственные установки, выяснять, насколько мы уверены в наших знаниях и прогнозах. Это приближает нас к объективной истине.  
Особенно скептически мы должны относиться к информации, которая согласуется с нашей точкой зрения, потому что именно в этом случае высок риск некритически принять подтверждающие доказательства.  
Оппонента можно спросить: "Вы уверены в этом?" или "Могли бы вы посмотреть на проблему с другой точки зрения?"  
Если нам нужен совет, мы задаем конкретные вопросы, чтобы побудить другого человека разобраться в наших ошибках. Так мы вызываем его на откровенность. кровенность

Во-первых, выражайте неуверенность. Это стимулирует любого собеседника (не только члена группы) делиться информацией и оппонировать нам. многие чувствуют себя некомфортно, критикуя чужие убеждения. Все это вынуждает людей скрывать от нас ценные идеи. Если же мы заявляем, что не вполне уверены в своей точке зрения, собеседник поймет, что ни ему, ни себе мы не навесим ярлык "не прав", и это откроет путь к настоящему обмену знаниями.  
Во-вторых, соглашайтесь. Определите, что вы можете одобрить. Укажите собеседнику на общность ваших взглядов, а затем изложите собственное мнение, начиная с союза "и". Не пользуйтесь словом "но". Важно подавать новую информацию как дополнение, а не отрицание.  
Совершенствуясь в этом направлении, представьте, что ваша задача — избегать слова "нет" в дискуссии. Базовое правило импровизации: реагируя на реплику партнера, нужно ответить "Да, и..."  
В-третьих, договоритесь о перемирии на время совместного поиска истины. Столкнувшись с эмоциональной реакцией участника такого соглашения, спросите, желает он просто выпустить пар или все-таки хочет получить совет.  
Наконец, сосредоточьтесь на будущем. Я говорила в начале книги, что мы отлично умеем ставить позитивные цели, к которым приятно стремиться. Проблемы создают промежуточные решения. Их реализация предполагает ответственность за плохие исходы.

# ГЛАВА 6. Мысленные путешествия во времени
Необходимо анализировать прошлые решения - чтобы извлекать опыт из этих ситуаций (понимание что на что влияет). Повышение качества решений лишь повышает шансы на хорошие результаты, но не гарантирует их.  
При принятии решения нужно учитывать последствия, к которым они приведут, и наши следующие действия на эти последствия.  
Это умение видеть вперёд более чем на один ход.  
Если мы принимаем сиюминутные решения (не думая о прошлом или будущем), мы с большей вероятностью склонны к иррациональности и импульсивности.

Сожаление. По мнению философов, это — одна из самых сильных эмоций, которые испытывает человек. Однако пока не решен вопрос, насколько полезно это чувство. Ницше сказал, что раскаиваться значит "прибавлять к совершенной глупости новую". А вот Торо восхвалял власть сожаления: "Если уж сожалеть, то как можно сильнее. Никогда не подавляйте свою печаль. Наоборот, взращивайте ее, пока она не станет отдельной, самостоятельной ценностью. Такое глубокое сожаление означает начало нового этапа жизни". Как говорит Ницше, сожаление ничего не может изменить. Мы лишь погружаемся в раскаяние о том, над чем уже не властны. Но если бы это чувство возникало до принятия решения, а не после, оно было бы продуктивной эмоцией, так как заставило бы нас изменить выбор и избежать плохих результатов. В этом случае был бы смысл, как предлагает Торо, усиливать сожаление и фокусироваться на нем. Итак, сожаление полезно до, а не после принятия решения.  
Есть метод 10-10-10 (например) - перед принятием решения рассчитайте последствия на 10 минут, 10 месяцев, 10 лет. И действуйте.  
Умение сожалеть о еще не принятых решениях дает преимущества. Во-первых, очевидно, оно помогает принимать более правильные решения. Во-вторых, мы более сочувственно относимся к себе, даже если что-то идет не так.

Эмоции поутихнут, и мы можем "включить" рациональную часть мозга — префронтальную кору. Некоторым несущественным моментам жизни мы придаем слишком большое значение.

Думайте более глобально: если горизонт решения 1 год, нет смысла проверять результат каждый день. И тем более менять решение при первых признаках неудачи.

Наше восприятие результата зависит от пути к нему. Не так важно, чем дело закончилось, важно, как мы к этому пришли.

У нас у всех есть такое состояние, как тильт: преувеличение значимости события, вызванное сиюминутной эмоциональной реакцией. Можно физически выйти из ситуации и подождать, пока эмоции не улягутся и не возникнет некий рациональный взгляд на происходящее, поскольку в состоянии тильта мы не способны и ни в коем случае не должны принимать решения.   
Каждый из нас может предпринять какие-то шаги в настоящем, которые "свяжут" нас и таким образом уберегут от опасных (или, например, невыгодных) поступков в будущем. Это идеальное взаимодействие между вами-в-прошлом, вами-в-настоящем и вами-вбудущем носить название "договор Улисса" - сознательно себя ограничивать в каких-то моментах ради будущей пользы.

Всем известна идея ругательной банки: если человек выругался, он кладет в нее доллар. Смысл в том, чтобы заставить людей отказаться от сквернословия. "Ругательная банка решений" — вид предварительного договора, который поможет воплотить в жизнь ключевые идеи, не отвечать на побочные, неэффективные сиюминутные позывы. Смысл в более осмысленным, логическим взрослом на проблему, символом которой станет количество монет в банке.

Индикаторы, указывающие на необходимость "прервать решение". 
- Иллюзия уверенности: "Я знаю", "Я уверен", "Я так и знал", "Всегда так происходит", "Я убежден", "Вы на 100% неправы", "Вы сами не понимаете, о чем говорите", "Нет, это правда", "0%", "100%". Сюда же нужно отнести любые заявления, явления, указывающие на то, что мы скорее предполагаем достоверность какого-то факта, чем знаем наверняка. Следует также быть внимательными к словам: "наилучший", "наихудший", "всегда", "никогда".
- Иррациональная оценка результатов: "Не может быть, что мне настолько не повезло". Или, наоборот, объяснение успеха исключительно своими способностями: "Я в идеальной форме" или "Я все отлично спланировал". Вообще в "группе риска" все умозаключения о везении, умениях, вине или заслугах — как своих, так и чужих, например: "Сами виноваты", "Этого следовало ожидать", "Почему им всегда так везет?"
- Нытье или жалобы на отсутствие везения. Такие заявления не имеют отношения к делу. Они ничего не могут изменить, это просто способ выпустить пар или попытка манипулировать окружающими, вызвать у них сочувствие.
- Негативные характеристики людей, призванные обесценить их мнение. Оскорбительные, уничижительные определения, например "идиот".
- Индикатором может служить любая характеристика человека, которая начинается со слов "еще один типичный...". Еще одно нарушение мертоновского требования унификации: уничтожить послание, потому что мы невысокого мнения о посланнике. В данном случае примерами могут служить любые "радикальные заявления" в отношении другого человека, особенно если мы претендуем на то, что наша оценка самой идеи исчерпывающе характеризует ее носителя ("хипстеры", "веганы", фанатики всех мастей, и т.д.). Возможно, все будет как раз наоборот: некритичное одобрение послания, если посланник вам лично симпатичен или его мнение совпадает с вашим.
- Если мы зацикливаемся на ситуации, преувеличиваем ее значение, на это указывают реплики вроде: "Самый кошмарный день в моей жизни!", "Какой ужас!"
- Мотивированная аргументация (оценка информации без фактического обоснования) дает о себе знать такими "доводами": "это общепринятое мнение", "спросите у кого угодно" или "докажите, что это не так". Кроме того, обращайте внимание на заявления вроде "со мной все согласны". Люди, утверждающие нечто подобное, скорее всего, находятся в эхокамере.  
- "Неправильно". "Неправильно" — это вывод, а не обоснование. Причем неточный вывод. Мы знаем, что в мире почти ничто не может быть верно на 100% или на 0%. Любые слова или мысли, отрицающие неопределенность, сигнализируют о плохо откалиброванном убеждении. 
- Чрезмерная строгость по отношению к себе. Конструктивная самокритика фокусируется на пользе, которую можно извлечь из опыта. Это позволяет калибровать будущие решения. О недостатке сочувствия к себе говорят, например, такие заявления: "Я ничего не понимаю в отношениях", "Я должен был предположить, что так и будет", "Как я мог так сглупить?"
- Сигналы, что мы слишком щедро редактируем историю, особенно если ее обсуждают в группе поиска истины. Нужно следить, не смещаемся ли мы от фактов к собственной версии событий. Это важно и вне группы (если мы не рассказываем историю исключительно ради развлечения). Нужно задать себе вопросы: "Не стремимся ли мы к тому, чтобы аудитория согласилась с нами?
- Распространение на аудиторию конфликта интересов, в том числе нашими собственными выводами или убеждениями. Так бывает, если мы не даем собеседнику времени порассуждать, а сразу просим его совета или сообщаем результат.
- Речевое поведение, которое может препятствовать вовлечению других людей в обсуждение, подчеркивать, что их мнение игнорируется. При грамотно выстроенной дискуссии мы вступаем в нее словами "да, и...". Дружелюбный скептик умеет обходиться без слов "нет" или "но".

Нужно придерживаться правила: приступать к планированию только после отработки различных сценариев реализации того или иного решения и оценки их вероятности. Выясните возможности, затем попробуйте рассчитать вероятности. Вначале мы создаем своеобразный "набор" предполагаемых вариантов будущего, то есть занимаемся сценарным планированием. Определив максимально возможное число исходов, мы пытаемся точно оценить вероятность наступления каждого из них.  
Клиенты часто отказываются от такого прогнозирования, главным образом потому, что сомневаются в вероятности этих сценариев. Но так и должно быть: нам необходимы "разведданные", именно потому, что мы в чем-то не уверены. Мы не знаем (и, вероятно, не можем знать), как часто наши прогнозы будут сбываться. Наша задача не в том, чтобы повысить точность прогнозов. Главное — осознать, что мы так или иначе представляем будущее каждый раз, когда принимаем решение. Вот почему этим "представлениям" нужно уделить побольше внимания. Если мы встревожены какими-то догадками, значит, мы уже о чемто догадались.

Ретрополяция: от позитивного будущего к настоящему[28] Образы будущего создаются по-разному. Знаете китайскую пословицу: "Путешествие в тысячу ли начинается с одного шага"? Представляя себе будущее, можно "повернуть время": мысленно перенестись в пункт назначения, "оглянуться" и понять, как мы здесь оказались. этого метода есть серьезный недостаток: поступая таким образом, мы предполагаем, что в будущем условия не изменятся; не проявятся факты, о которых нам сегодня ничего не известно; мы будем действовать в рамках привычной парадигмы.

Обратный отсчет приносит еще больше пользы, если мы представляем неблагоприятное будущее.  
Премортем — это расследование ужасных обстоятельство до того, как случится непоправимое. Мы все хотели бы с оптимизмом смотреть в будущее. И, как правило, мы склонны переоценивать вероятность хороших событий. Приятно смотреть на мир сквозь розовые очки, но критическая позиция более устойчива. Использовать премортем в планировании — значит изначально представить, что мы не достигли поставленных целей. Ретрополяция и премортем дополняют друг друга. Ретрополяция — образ позитивного будущего, премортем — образ негативного будущего.  
с большей вероятностью добьются успеха люди, которые воображают препятствия на пути достижения целей. (В терминологии автора это значит действовать методом ментальных контрастов.) - мы заранее ожидаем препятствие и Уле к носу готовый.

мы нуждаемся в позитивных целях, но с большей вероятностью реализуем их, если учитываем негативные версии будущего.

Одной из целей мысленного путешествия во времени является трезвая оценка событий. Чтобы понять главное препятствие на пути к этой цели, подумайте о времени как о дереве. Ствол без ветвей — это прошлое. У дерева есть только один ствол, так же как у нас есть только одно прошлое. Ветви — сценарии будущего. Более толстые ветви — это более вероятные сценарии, более тонкие — менее вероятные. Часть ствола, из которой растут ветви, — это настоящее. Как будущее становится прошлым? Что происходит с ветвями? Наши вечно "включенные" представления о будущем, настоящем и прошлом действуют по принципу бензопилы. Одна из версий будущего становится настоящим, а затем переходит в прошлое. Другие не реализуются.  
Глядя в прошлое, мы видим только то, что произошло, и случившееся кажется нам неизбежным. Но ведь когда-то мы сами были в прошлом. Почему же в то время данное событие не казалось неизбежным? Самая маленькая веточка, самый маловероятный вариант будущего может развиться, стать большой, прочной ветвью и даже стволом.