---
autor: Эрик Берн
title: Игры в которые играют люди
date: 08-2021
---
# Общение
Всем людям нужно разное поощрение. Киноактеру, например, бывают необходимы постоянные восторги и похвалы (назовем их «поглаживаниями») от даже неизвестных ему поклонников. В то же время научный работник может пребывать в прекрасном моральном и физическом состоянии, получая лишь одно «поглаживание» в год от уважаемого им коллеги. «Поглаживание» – это лишь наиболее общий термин, который мы используем для обозначения интимного физического контакта. На практике он может принимать самые разные формы. Иногда ребенка действительно поглаживают, обнимают или похлопывают, а порой шутливо щиплют или слегка щелкают по лбу. Все эти способы общения имеют свои аналоги в разговорной речи.

Расширив значение этого термина, мы будем называть «поглаживанием» любой акт, предполагающий признание присутствия другого человека. Таким образом, «поглаживание» будет у нас одной из основных единиц социального действия. Обмен «поглаживаниями» составляет трансакцию, которую в свою очередь мы определяем как единицу общения.

**Основной принцип теории игр** состоит в следующем: любое общение (по сравнению с его отсутствием) полезно и выгодно для людей.

Физический контакт при уходе за детьми и его символический эквивалент для взрослых людей – «признание» – имеют большое значение в жизни человека.

Наряду с сенсорным голодом и потребностью в признании существует также и потребность в структурировании времени, которую мы назвали структурный голод. Хорошо известна проблема, часто встречающаяся у подростков после первой встречи: «Ну и о чем мы потом с ней (с ним) будем говорить?» Этот вопрос возникает нередко и у взрослых людей.

# Структура общения
Операциональный аспект процесса структурирования времени можно назвать планированием. Оно может быть: материальным, социальным и индивидуальным.

**Материальное планирование.**
Работа, деятельность. Это основа для психологического поглаживания/признания/других форм общения. Базируется на обработке данных, реакции на события.

**Социальное планирование.** Ритуальные или полуритуальные способы общения. Хорошие манеры - приветствия, обучают ритуалам еды, ухаживания, траура, а также умению вести разговоры на определенные темы, поддерживая необходимый уровень критичности и доброжелательности. Последнее умение как раз и называют тактом или искусством дипломатии.  
Как правило, формальные ритуалы во время встреч предшествуют полуритуальным беседам на определенные темы; по отношению к последним мы будем применять термин «времяпрепровождение».

**Индивидуальное планирование.**  
Начинает проявляться в более-менее близких отношениях. Может привести к инцидентам. И хотя эти инциденты на первый взгляд кажутся случайными (именно такими чаще всего они представляются участникам), все же внимательный взгляд может обнаружить, что они следуют определенным схемам, поддающимся классификации. Пока дружеские или враждебные отношения развиваются, эти закономерности чаще всего остаются скрытыми. Однако они дают себя знать, как только один из участников сделает ход не по правилам. Такие последовательности трансакций, основанные, в отличие от времяпрепровождения, не на социальном, а на индивидуальном планировании, мы называем играми. Различные варианты одной и той же игры могут на протяжении нескольких лет лежать в основе семейной и супружеской жизни или отношений внутри различных групп.

Утверждая, что общественная жизнь по большей части состоит из игр, мы совсем не хотим этим сказать, будто они очень забавны и их участники не относятся к ним серьезно. Как раз наоборот.  
Существенной чертой игр людей мы считаем не проявление неискреннего характера эмоций, а их управляемость. Игра может быть опасной для ее участников. Однако только нарушение ее правил чревато социальным осуждением.

Времяпрепровождения и игры – это, на наш взгляд, только суррогат истинной близости. В этой связи их можно рассматривать скорее как предварительные соглашения, чем как союзы. Именно поэтому их можно характеризовать как острые формы взаимоотношений. Настоящая близость начинается тогда, когда индивидуальное (обычно инстинктивное) планирование становится интенсивнее, а социальные схемы, скрытые мотивы и ограничения отходят на задний план. Только человеческая близость может полностью удовлетворить сенсорный и структурный голод и потребность в признании. Прототипом такой близости является акт любовных, интимных отношений.

Структурный голод столь же важен для жизни, как и сенсорный голод. Ощущение сенсорного голода и потребность в признании связаны с необходимостью избегать острого дефицита сенсорных и эмоциональных стимулов, так как такой дефицит ведет к биологическому вырождению. Структурный голод связан с необходимостью избегать скуки. С. Кьеркегор (1813-1855 – датский философ) описал различные бедствия, проистекающие от неумения или нежелания структурировать время. Если скука, тоска длятся достаточно долгое время, то они становятся синонимом эмоционального голода и могут иметь те же последствия. Обособленный от общества человек может структурировать время двумя способами: с помощью деятельности или фантазии.  

Для участника социальной группы из двух или более членов имеется несколько способов структурирования времени: 1) ритуалы; 2) времяпрепровождение; 3) игры; 4) близость; 5) деятельность(может быть основой для всех остальных).  
Каждый из членов группы стремится получить наибольшее удовлетворение. В основе «вознаграждений» лежит поддержание соматического и психического равновесия: 1) снятие напряжения; 2) избегание психологически опасных ситуаций; 3) получение «поглаживаний»; 4) сохранение достигнутого равновесия. 

 11/06/25**ПРОЦЕСС ОБЩЕНИЯ**: 5

в биологическом плане эмоциональная и сенсорная депривации чаще всего приводят к органическим изменениям или создают условия для их возникновения

 11/06/25**ПРОЦЕСС ОБЩЕНИЯ**: 6

У сенсорного голода очень много общего с пищевым голодом, причем не только в биологическом, а и в психологическом и социальном плане. Такие термины, как «недоедание», «насыщение», «гурман», «человек с причудами в еде», «аскет», можно легко перенести из области питания в область ощущений. Переедание – это в каком-то смысле то же самое, что и чрезмерная стимуляция. В

 11/06/25**ПРОЦЕСС ОБЩЕНИЯ**: 7

человек постоянно стремится к такой близости. Чаще всего ему приходится идти на компромисс. Он учится довольствоваться едва уловимыми, иногда только символическими формами физической близости, поэтому даже простой намек, на узнавание в какой-то мере может удовлетворить его, хотя исходное стремление к физическому контакту сохранит первоначальную остроту.  
Компромисс этот можно называть по-разному, но, как бы мы его ни называли, результатом является частичное преобразование младенческого сенсорного голода в нечто, что можно назвать потребностью в признании

 11/06/25**ПРОЦЕСС ОБЩЕНИЯ**: 7

Киноактеру, например, бывают необходимы постоянные восторги и похвалы (назовем их «поглаживаниями») от даже неизвестных ему поклонников. В то же время научный работник может пребывать в прекрасном моральном и физическом состоянии, получая лишь одно «поглаживание» в год от уважаемого им коллеги.  
«Поглаживание» – это лишь наиболее общий термин, который мы используем для обозначения интимного физического контакта. На практике он может принимать самые разные формы.

СТРУКТУРИРОВАНИЕ ВРЕМЕНИ

 11/06/25**СТРУКТУРИРОВАНИЕ ВРЕМЕНИ**: 9

СТРУКТУРИРОВАНИЕ ВРЕМЕНИ

 11/06/25**СТРУКТУРИРОВАНИЕ ВРЕМЕНИ**: 9

когда вдруг возникает пауза в общении и появляется период времени, не заполненный разговором, причем никто из присутствующих не в состоянии придумать ни одного уместного замечания, чтобы не дать разговору замереть.

 11/06/25**СТРУКТУРИРОВАНИЕ ВРЕМЕНИ**: 9

имеет три стороны: материальную, социальную и индивидуальную 4.  
Наиболее обычным практическим методом структурирования времени является взаимодействие в первую очередь с материальной стороной внешней реальности: то, что обычно называют работой. Такой процесс взаимодействия мы назовем деятельностью.  
Материальное планирование возникает как реакция на различного рода неожиданности, с которыми мы сталкиваемся при взаимодействии с внешней реальностью

 11/06/25**СТРУКТУРИРОВАНИЕ ВРЕМЕНИ**: 10

социального планирования являются ритуальные или полуритуальные способы общения. Его основной критерий – социальная приемлемость, то есть то, что принято называть хорошими манерами. Во

 11/06/25**СТРУКТУРИРОВАНИЕ ВРЕМЕНИ**: 11

Чем больше люди узнают друг друга, тем больше места в их взаимоотношениях начинает занимать индивидуальное планирование, которое может привести к инцидентам.

 11/06/25**СТРУКТУРИРОВАНИЕ ВРЕМЕНИ**: 11

вся последовательность трансакции происходит по несформулированным правилам и обладает рядом закономерностей. Пока дружеские или враждебные отношения развиваются, эти закономерности чаще всего остаются скрытыми. Однако они дают себя знать, как только один из участников сделает ход не по правилам, вызвав тем самым символический или настоящий выкрик: «Нечестно!» Такие последовательности трансакций, основанные, в отличие от времяпрепровождения, не на социальном, а на индивидуальном планировании, мы называем играми

 11/06/25**СТРУКТУРИРОВАНИЕ ВРЕМЕНИ**: 12

употребление термина «игра» по отношению даже к таким трагическим формам поведения, как самоубийства, алкоголизм, наркомания, преступность, шизофрения, не является безответственностью и легкомыслием.  
Существенной чертой игр людей мы считаем не проявление неискреннего характера эмоций, а их управляемость. Это становится очевидным особенно в тех случаях, когда необузданное проявление эмоций влечет за собой наказание. Игра может быть опасной для ее участников. Однако только нарушение ее правил чревато социальным осуждением.  
Времяпрепровождения и игры – это, на наш взгляд, только суррогат истинной близости. В этой связи их можно рассматривать скорее как предварительные соглашения, чем как союзы. Именно

 11/06/25**СТРУКТУРИРОВАНИЕ ВРЕМЕНИ**: 12

Структурный голод столь же важен для жизни, как и сенсорный голод. Ощущение сенсорного голода и потребность в признании связаны с необходимостью избегать острого дефицита сенсорных и эмоциональных стимулов, так как такой дефицит ведет к биологическому вырождению. Структурный голод связан с необходимостью избегать скуки. С.

 11/06/25**СТРУКТУРИРОВАНИЕ ВРЕМЕНИ**: 13

человек может быть «обособлен» от других даже в присутствии большого числа людей

 11/06/25**СТРУКТУРИРОВАНИЕ ВРЕМЕНИ**: 13

участника социальной группы из двух или более членов имеется несколько способов структурирования времени. Мы определяем их последовательно, от более простых к более сложным: 1) ритуалы; 2) времяпрепровождение; 3) игры; 4) близость; 5) деятельность. Причем последний способ может быть основой для всех остальных

 11/06/25**СТРУКТУРИРОВАНИЕ ВРЕМЕНИ**: 13

«выигрыш» или «вознаграждение».  
В основе «вознаграждений», полученных в результате социального контакта, лежит поддержание соматического и психического равновесия. Оно связано со следующими факторами: 1) снятие напряжения; 2) избегание психологически опасных ситуаций; 3) получение «поглаживаний»; 4) сохранение достигнутого равновесия.

 11/06/25**СТРУКТУРИРОВАНИЕ ВРЕМЕНИ**: 14

наилучший способ защиты – вообще не участвовать в трансакциях. Во-вторых, понятие «защита» только частично покрывает первые два типа «вознаграждений», а все остальное, включая сюда третий и четвертый типы, при таком подходе теряется.

Часть первая. Анализ игр

 11/06/25**Часть первая. Анализ игр**: 15

Часть первая. Анализ игр

СТРУКТУРНЫЙ АНАЛИЗ

 11/06/25**СТРУКТУРНЫЙ АНАЛИЗ**: 16

СТРУКТУРНЫЙ АНАЛИЗ

 11/06/25**СТРУКТУРНЫЙ АНАЛИЗ**: 16

время от времени разные аспекты поведения людей (позы, голос, точки зрения, разговорный словарь и т.п.) заметно меняются. Поведенческие изменения обычно сопровождаются эмоциональными. У каждого человека некий набор поведенческих схем соотносится с определенным состоянием его сознания. А с другим психическим состоянием, часто несовместимым с первым, бывает связан уже другой набор схем.

 11/06/25**СТРУКТУРНЫЙ АНАЛИЗ**: 16

Репертуар этих состояний мы попытались разбить на следующие категории: 1) состояния Я, сходные с образами родителей; 2) состояния Я, автономно направленные на объективную оценку реальности; 3) состояния Я, все еще действующие с момента их фиксации в раннем детстве и представляющие собой архаические пережитки. Неформально проявления этих состояний Я называются Родитель, Взрослый и Ребенок. В

 11/06/25**СТРУКТУРНЫЙ АНАЛИЗ**: 22

Ребенок – это источник интуиции, творчества, спонтанных побуждений и радости.  
Состояние «Взрослый» необходимо для жизни. Человек перерабатывает информацию и вычисляет вероятности, которые нужно знать, чтобы эффективно взаимодействовать с окружающим миром. Ему

 11/06/25**СТРУКТУРНЫЙ АНАЛИЗ**: 23

Взрослый контролирует действия Родителя и Ребенка, является посредником между ними.  
Родитель осуществляет две основные функции. Во-первых, благодаря этому состоянию человек может эффективно играть роль родителя своих детей,

 11/06/25**СТРУКТУРНЫЙ АНАЛИЗ**: 23

благодаря Родителю многие наши реакции давно стали автоматическими, что помогает сберечь массу времени и энергии. Люди многое делают только потому, что «так принято делать».

ТРАНСАКЦИОННЫЙ АНАЛИЗ

 11/06/25**ТРАНСАКЦИОННЫЙ АНАЛИЗ**: 25

ТРАНСАКЦИОННЫЙ АНАЛИЗ

 11/06/25**ТРАНСАКЦИОННЫЙ АНАЛИЗ**: 25

трансакцией единицу общения. Люди, находясь вместе в одной группе, неизбежно заговорят друг с другом или иным путем покажут свою осведомленность о присутствии друг друга. Это мы называем трансакционным стимулом. Человек, к которому обращен трансакционный стимул, в ответ что– то скажет или сделает. Мы называем этот ответ трансакционной реакцией.  
Цель простого трансакционного анализа – выяснить, какое именно состояние Я ответственно за трансакционный стимул и какое состояние человека осуществило трансакционную реакцию

 11/06/25**ТРАНСАКЦИОННЫЙ АНАЛИЗ**: 25

при нормальных человеческих отношениях стимул влечет за собой уместную, ожидаемую и естественную реакцию.

 11/06/25**ТРАНСАКЦИОННЫЙ АНАЛИЗ**: 27

трансакции дополнительны, процесс коммуникации будет протекать гладко

 11/06/25**ТРАНСАКЦИОННЫЙ АНАЛИЗ**: 27

заняты ли ее участники, например, какими-то сплетнями (Родитель – Родитель), решают ли реальную проблему (Взрослый – Взрослый) или просто играют вместе (Ребенок – Ребенок или Родитель – Ребенок).

 11/06/25**ТРАНСАКЦИОННЫЙ АНАЛИЗ**: 28

процесс коммуникации прерывается, если происходит то, что мы называем пересекающейся трансакцией

 11/06/25**ТРАНСАКЦИОННЫЙ АНАЛИЗ**: 31

Простые дополнительные трансакции чаще всего встречаются при неглубоких производственных или общественных взаимоотношениях. Их легко нарушить простыми пересекающимися трансакциями. В сущности, поверхностные взаимоотношения можно определить как не выходящие за пределы простых дополнительных трансакций. Такого рода взаимоотношения возникают в совместной деятельности, ритуалах и времяпрепровождениях.

 11/06/25**ТРАНСАКЦИОННЫЙ АНАЛИЗ**: 31

Более сложными являются скрытые трансакции, требующие одновременного участия более чем двух состояний Я. Именно эта категория служит основой для игр. Продавцы,

 11/06/25**ТРАНСАКЦИОННЫЙ АНАЛИЗ**: 33

двойной скрытой трансакции участвуют четыре состояния Я. Она часто присутствует при флирте

в

ПРОЦЕДУРЫ И РИТУАЛЫ

 11/06/25**ПРОЦЕДУРЫ И РИТУАЛЫ**: 34

ПРОЦЕДУРЫ И РИТУАЛЫ

 11/06/25**ПРОЦЕДУРЫ И РИТУАЛЫ**: 34

Требования адаптации предусматривают: пока данная социальная ситуация не опробована, Ребенок должен находиться под защитой Взрослого или Родителя. Поэтому планирование, исходящее от Ребенка, чаще всего встречается в уже опробованных ситуациях, предполагающих наличие близости и конфиденциальности.

 11/06/25**ПРОЦЕДУРЫ И РИТУАЛЫ**: 36

ритуалом стереотипную серию простых дополнительных трансакций, заданных внешними социальными факторами. Неформальный ритуал (например, прощание) в разных местностях может отличаться рядом деталей, однако в основе своей он неизменен.

 11/06/25**ПРОЦЕДУРЫ И РИТУАЛЫ**: 36

некоторые неформальные ритуалы. Думаем, что наиболее поучительным примером могут быть варианты американских ритуалов приветствия.  
1) А: Привет! (Доброе утро!).  
В: Привет! (Доброе утро!).  
2) А: Тепло сегодня, правда? (Как поживаете7).  
В: Да. Хотя, по-моему, скоро пойдет дождь. (Прекрасно. А вы?).  
3) А: Ну, счастливо. (Все в порядке).  
В: До встречи.  
4) А: Пока!  
В: Пока!  
Очевидно, что этот обмен репликами не несет никакой информации. Даже если собеседникам есть что сообщить друг другу, они мудро воздерживаются от этого. Чтобы А мог рассказать о том, как он поживает, ему понадобилось бы минут пятнадцать, но у В, видимо, случайного знакомого, нет времени и желания его слушать. Такую серию трансакций справедливо и вполне адекватно мы назвали ритуалом из восьми «поглаживаний». Если бы А и В спешили, то они вполне могли бы удовлетвориться двумя «поглаживаниями»: «Привет!» – «Привет!» Если бы они были, например, старомодными восточными монархами, то, прежде чем перейти к делу, им пришлось бы исполнить ритуал из двухсот «поглаживаний». В нашей ситуации, говоря языком трансакционного анализа, А и В слегка улучшили самочувствие друг другу и каждый из них благодарен за это другому

 11/06/25**ПРОЦЕДУРЫ И РИТУАЛЫ**: 38

Подобные ситуации возникают не только в течение коротких интервалов времени. Они могут охватывать периоды и в несколько месяцев. Рассмотрим следующий случай. С и D встречаются раз в день, обмениваются одним «поглаживанием» («Привет!» – «Привет!») и идут по своим делам. Потом С уезжает в отпуск на месяц. В день своего возвращения он, как обычно, встречает D. Если D опять ограничится лишь словом «Привет!», то С может обидеться. По расчетам С, они с D должны друг другу около тридцати «поглаживаний». Но их вполне можно вместить в несколько трансакций, если сделать их достаточно выразительными. D должен был бы повести себя следующим образом (каждая единица «интенсивности» или «интереса» в его репликах соответствует одному «поглаживанию» ):  
1) D: Привет» (1 единица.) 2) D: Что-то вас давно не было видно. (2 единицы.) 3) D: Неужели? Где же вы были? (5 единиц.) 4) D: Вот здорово! Потрясающе! Ну и как? (7 единиц.) 5) D: Выглядите вы чудесно. (4 единицы.) Ездили вместе с семьей?  
(4 единицы.) 6) D: Рад был вас снова повидать. (4 единицы.) 7) D: Всего хорошего. (1 единица.) Таким образом, на счету D двадцать восемь «налаживании». И D, и С знают, что на следующий день D отдаст два недостающих «поглаживания», так что счет практически сравняется. Двумя днями позже они вернутся к обычному обмену двумя «поглаживаниями» («Привет!» – «Привет!»). Однако теперь они лучше знают друг друга, так как убедились, что оба – вполне надежные партнеры, а это может пригодиться, если они встретятся в обществе.  
Полезно рассмотреть и обратный случай. Е и F обычно следуют ритуалу из двух «поглаживаний» («Привет!» – «Привет!»). Но вот однажды вместо того, чтобы, обменявшись стандартным приветствием, пройти мимо, Е останавливается и спрашивает: «Как дела?» Происходит следующий диалог:  
2) Е: Привет!  
F: Привет!  
3) Е: Как дела?  
F: (озадачен). Прекрасно. А у вас?  
4) Е: Великолепно. Тепло сегодня, правда?  
F: Да. (осторожно.) Хотя, похоже, будет дождь.  
5) Е: Приятно было повидать вас.  
F: И мне. Извините, я должен успеть в библиотеку до закрытия.  
Всего хорошего.  
6) Е: Всего хорошего.  
Торопливо уходя прочь, F ломает голову: «Что это с ним вдруг случилось? Может быть, он теперь работает страховым агентом?» В терминах трансакционного анализа подразумевается: «Он мне должен всего одно „поглаживание“. Почему он вдруг выдал целых пять?»  
Приведем еще более простой пример, иллюстрирующий трансакционную, деловую природу этих простейших ритуалов: N говорит: «Привет!» – а H, не отвечая, проходит мимо. «Что с ним произошло?» – думает N, то есть: «Я „погладил“ его, а он мне „поглаживания“ не вернул». Если H продолжает вести себя подобным же образом и с другими знакомыми, то это наверняка вызовет осуждающие разговоры в его окружении.

 11/06/25**ПРОЦЕДУРЫ И РИТУАЛЫ**: 40

профессионалы, как правило, стремятся разумно обосновать ритуальные элементы, присутствующие в процедурах, и не обращать внимания на скептически настроенных дилетантов на том основании, что те просто не обладают достаточными знаниями для понимания этих разумных основ. Зато это один из способов, с помощью которого ставшие стеной профессионалы могут воспрепятствовать новой, вполне здравой процедуре: высмеять ее как ритуал. Это объясняет судьбу Земмельвейса 9 и многих других новаторов.

 11/06/25**ПРОЦЕДУРЫ И РИТУАЛЫ**: 40

Процедура и ритуал различаются в зависимости от того, что предопределяет их ход: процедуры планируются Взрослым, а ритуалы следуют схемам, заданным Родителем.  
Люди, не умеющие хорошо исполнять ритуалы или чувствующие себя при этом неуютно, иногда стараются избегать их, заменяя процедурами. К этой категории, например, относятся гости, которые любят помогать хозяйке готовить и разносить угощения во время званых вечеров.

ВРЕМЯПРЕПРОВОЖДЕНИЯ

 11/06/25**ВРЕМЯПРЕПРОВОЖДЕНИЯ**: 42

ВРЕМЯПРЕПРОВОЖДЕНИЯ

 11/06/25**ВРЕМЯПРЕПРОВОЖДЕНИЯ**: 42

серию простых, полуритуальных дополнительных трансакций, сгруппированных вокруг одной темы, целью которой является структурирование определенного интервала времени. Начало и конец такого интервала мы обычно обозначаем процедурами или ритуалами. При этом трансакции приспособлены к нуждам всех участников таким образом, чтобы каждый мог получить максимальный выигрыш в

 11/06/25**ВРЕМЯПРЕПРОВОЖДЕНИЯ**: 43

Времяпрепровождения можно классифицировать многими способами. Характеристика по внешним параметрам основана на социальных признаках (пол, возраст, семейное положение, национальная принадлежность, культурный уровень, благосостояние). Такие темы, как «Какой автомобиль лучше?», «Кто выиграл спортивные соревнования?» и т.п., относятся к «мужским разговорам». А к «женским разговорам» относятся темы: «Покупки», «Кухня», «Гардероб» и т.п. Подростки чаще всего играют в «Ухаживание», а наиболее распространенная» игра для людей среднего возраста – «Доходы и расходы». К этой группе, представляющей собой вариации «светской болтовни», относятся. «Как это делается» (прекрасно подходит для короткого авиапутешествия); «Почем?» (любимое времяпрепровождение в барах среди людей среднего достатка и ниже); «А вы бывали когда-нибудь в…» (ностальгическое, популярное среди «бывалых» людей); «Вы знакомы с (таким-то)?» – времяпрепровождение для одиноких людей; «А что стало» (со стариной Джо)? (часто играют те, кому повезло или, наоборот, не повезло на финансовом поприще); «На следующее утро» (Похмелье) и «Коктейль» (Я знаю рецепт получше) – времяпрепровождения, типичные для честолюбивых молодых людей определенного типа.  
Структурно-деятельностную классификацию времяпрепровождении мы основываем

 11/06/25**ВРЕМЯПРЕПРОВОЖДЕНИЯ**: 44

«Родительский комитет», например, можно играть на трех уровнях. На уровне Ребенок – Ребенок игра принимает вид: «Что делать с упрямыми родителями?» На уровне Взрослый – Взрослый: «Родительский комитет» (в собственном смысле слова) – это времяпрепровождение, популярное среди образованных молодых матерей. У более старшего поколения это времяпрепровождение обычно принимает назидательную форму: «Преступность среди несовершеннолетних» (уровень Родитель – Родитель) Некоторые супружеские пары играют в «Скажи им, дорогой», в которой жена говорит от лица Родителя, а муж подыгрывает ей, как не по годам развитый ребенок.

 11/06/25**ВРЕМЯПРЕПРОВОЖДЕНИЯ**: 46

Времяпрепровождения не только создают структуру времени и обеспечивают участникам взаимно приемлемые «поглаживания», но и выполняют функцию социального отбора.

 11/06/25**ВРЕМЯПРЕПРОВОЖДЕНИЯ**: 47

времяпрепровождения обладают одной специфической особенностью – они взаимно исключают друг друга. Например, «мужской разговор» и «женский разговор» никогда не смешиваются.

 11/06/25**ВРЕМЯПРЕПРОВОЖДЕНИЯ**: 48

способствуют подтверждению ролей, избранных человеком, и укреплению его жизненной позиции. Понятие

 11/06/25**ВРЕМЯПРЕПРОВОЖДЕНИЯ**: 48

сходно с тем, что Юнг 10 называл persona, с той только разницей, что это понятие более глубоко коренится в фантазиях. В «Родительском комитете» проецирующего типа один из игроков может взять на себя роль сурового Родителя, другой – добродетельного Родителя, третий – роль снисходительного Родителя, а четвертый – роль Родителя-помощника. Все четверо ощущают Родительское состояние Я и действуют в соответствии с ним. Однако все четверо его ощущают по-разному. Если роль каждого из них признается другими, то есть не вызывают антагонизма, или в ответ на любой антагонизм только укрепляется, или встречает одобрение людей некоторого типа (что выражается в «поглаживаниях»), то это означает, что данная роль встречает поддержку.

 11/06/25**ВРЕМЯПРЕПРОВОЖДЕНИЯ**: 49

Выбор и фиксация позиции происходят у человека на удивление рано, в основном начиная со второго года жизни (иногда даже с первою), и заканчиваются примерно к семи годам. Во

 11/06/25**ВРЕМЯПРЕПРОВОЖДЕНИЯ**: 50

Времяпрепровождение не всегда легко отличить от деятельности; они действительно часто встречаются вместе.

 11/06/25**ВРЕМЯПРЕПРОВОЖДЕНИЯ**: 50

несколько широко распространенных времяпрепровождении «У меня тоже» часто является вариантом «Подумайте, какой ужас!», «Почему бы им не» (сделать что-нибудь в этой связи) – любимое времяпрепровождение домохозяек, не стремящихся к эмансипации. «А мы тогда» (сделаем то-то) – времяпрепровождение на уровне Ребенок – Ребенок. «Что бы такое отмочить» – времяпрепровождение для несовершеннолетних преступников или слишком весело настроенных взрослых.

ИГРЫ

 11/06/25**ИГРЫ**: 52

ИГРЫ

1. Определение

 11/06/25**1. Определение**: 53

2. Определение  
Игрой мы называем серию следующих друг за другом скрытых дополнительных трансакций с четко определенным и предсказуемым исходом. Она представляет собой повторяющийся набор порой однообразных трансакций, внешне выглядящих вполне правдоподобно, но обладающих скрытой мотивацией; короче говоря, это серия ходов, содержащих ловушку, какой-то подвох. Игры отличаются от процедур, ритуалов и времяпрепровождении, на наш взгляд, двумя основными характеристиками: 1) скрытыми мотивами; 2) наличием выигрыша.

 11/06/25**1. Определение**: 53

Например, если человек честно просит, чтобы его утешили, и получает утешение, то это операция. Если кто-либо просит, чтобы его утешили, и, получив утешение, каким-то образом обращает его против утешителя, то это игра.

2. Типичная игра

 11/06/25**2. Типичная игра**: 56

3. Типичная игра

 11/06/25**2. Типичная игра**: 56

Проиллюстрируем основные черты игр на примере одной игры, наиболее распространенной среди супругов, которую можно назвать «Если бы не ты».  
…Миссис Уайт жаловалась на то, что ее муж всегда очень строго ограничивал ее светскую жизнь, поэтому она так и не научилась танцевать. После того как она прошла курс лечения у психотерапевта, что повлияло на ее установку, ее муж стал чувствовать себя менее уверенно и стал больше ей разрешать. Миссис Уайт могла теперь расширить поле своей деятельности и записалась на уроки танцев. И вдруг она обнаружила, к своему ужасу, что смертельно боится танцевать на глазах у людей, и ей пришлось отказаться от своей затеи.  
Это неприятное происшествие, так же как и целый ряд ему подобных, пролило свет на некоторые особенности брака миссис Уайт. Из всех своих поклонников она выбрала в мужья самого деспотичного претендента. Это в дальнейшем дало ей возможность сетовать на то, что она могла бы заниматься различными делами, «если бы не он». У многих ее подруг мужья тоже были деспотичными, так что, собираясь за чашечкой кофе, они подолгу играли в «Если бы не он».  
Однако вопреки ее жалобам выяснилось, что на самом деле муж оказывал ей большую услугу, запрещая делать то, чего она сама очень боялась. Более того, он фактически даже не давал ей возможности догадаться о своем страхе. Это, наверное, и была одна из причин, по которой ее Ребенок весьма прозорливо выбрал такого мужа.

 11/06/25**2. Типичная игра**: 59

Тезис. Содержит общее описание игры, в том числе и фактическую последовательность событий (социальный уровень), а также информацию о психологическом фоне, эволюции взаимоотношений, об их существенных чертах (психологический уровень). Мы уже дали такое описание для игры «Если бы не ты». В дальнейшем мы будем сокращенно называть ее ЕНТ.  
Антитезис. Мы можем лишь предполагать, что некоторая последовательность трансакций является игрой, пока не убедимся в ее существенной значимости для игрока. Для доказательства значимости можно использовать отказ от игры или уменьшение «вознаграждения». В этом случае Водящий предпримет более энергичные попытки, чтобы продолжить игру. Но, столкнувшись с категорическим отказом играть или с ощутимым уменьшением «вознаграждения», он впадает в отчаяние – состояние, отчасти напоминающее депрессию, но отличающееся от нее некоторыми существенными чертами. Это состояние более острое и содержит элементы фрустрации и растерянности, что может выражаться, например, в приступе безутешных рыданий. При успешной терапии такая реакция вскоре может уступить место юмористическому подтруниванию над собой, предполагающему Взрослое понимание: «Ну вот, опять я за старое!»  
Следовательно, состояние отчаяния находится в ведении Взрослого, в то время как при депрессии все полномочия принадлежат Ребенку. Состояние, противоположное депрессии, – надежда, воодушевление и живой интерес к окружающему. Состояние, противоположное отчаянию, – смех. Вот почему так приятен терапевтический эффект анализа игр.  
Антитезисом ЕНТ является отсутствие запретов. Игра возможна лишь при условии, что муж продолжает что-то запрещать жене. Если вместо привычного «Не смей!» он вдруг ответит «Ради бога!», ее замаскированные страхи выйдут наружу, и жена не сможет больше обвинять во всем мужа, как мы уже наблюдали в случае с миссис Уайт. Чтобы лучше понимать природу игры, необходимо знать ее антитезис и продемонстрировать его эффективность на практике.  
Цель. Здесь констатируются общие цели игры. Иногда они представляют собой несколько альтернатив. Например, цель ЕНТ можно сформулировать либо как придание себе уверенности («Не в том дело, что я боюсь, – просто он мне не позволяет»), либо как самооправдание («Дело не в том, что я не стараюсь,  
– просто он меня не пускает»). Первая функция (придание уверенности) более очевидна и в большей степени отвечает потребности в безопасности, которую испытывает жена. Поэтому наиболее распространена точка зрения, что цель ЕНТ состоит именно в придании себе уверенности.  
Роли. Как мы уже говорили выше, состояние Я – это не роль, а феномен (психический). Поэтому мы должны формально разграничивать их. Игры подразделяются на требующие участия двух, трех и более игроков – в зависимости от того, на сколько ролей они рассчитаны. Состояние Я каждого игрока иногда соответствует его роли, а иногда нет.  
ЕНТ рассчитана на двух участников, причем предполагает роли мужа– тирана и подавляемой им жены. Жена может играть свою роль либо с позиции благоразумного Взрослого («Самое разумное, если я буду поступать, как он велит»), либо с позиции капризного Ребенка. Муж-тиран может действовать с позиции Взрослого («Самое разумное для тебя делать, как я говорю») или соскользнуть на позицию Родителя («Не вздумай меня не послушаться»).  
Иллюстрации. Очень поучительно попутно изучить детские корни игры, ее прототипы, характерные для раннего возраста. Поэтому, предпринимая формальное описание игры, желательно найти ее детские параллели. Оказывается, дети играют в ЕНТ так же часто, как взрослые, и детский вариант очень похож на взрослый, с той только разницей, что место мужа– тирана занимает реальный родитель.  
Трансакционная парадигма 12. Приводится трансакционный анализ типичной ситуации, описывающий социальный и психологический уровни той скрытой трансакции, которая обнажает суть игры. Наиболее драматический вид ЕНТ приобретает на социальном уровне с позиции Родитель – Ребенок.  
М-р Уайт: Сиди дома и занимайся хозяйством.  
М-с Уайт: Если бы не ты, я могла бы не сидеть дома, а развлекаться.  
На психологическом уровне (скрытый семейный договор) игра ведется с позиции Ребенок – Ребенок и выглядит совсем по-другому.  
М-р Уайт: Ты всегда должна быть дома, когда я прихожу. Я смертельно боюсь, что меня бросят.  
М-с Уайт: Я так и буду вести себя, если ты поможешь мне избегать пугающих меня ситуаций.  
Оба эти уровня проиллюстрированы на схеме 7.  
Схема 7. Игра  
Ходы в игре. Ход в игре, в общем, соответствует «поглаживанию» в ритуале. Как и в любой игре, по мере накопления опыта игреки становятся искуснее. Ходы, не ведущие к цели, oтбрасываются, и каждый ход становится более концентрированным в смысле достижения цели. Многие случаи «идеальной дружбы» часто основаны на том, что игроки дополняют друг друга очень экономно и к большому взаимному удовлетворению, так что их игры отличаются максимальным выигрышем при минимальной затрате сил. Некоторые промежуточные, предварительные и предупредительные ходы при этом можно опустить, что придает взаимоотношениям красоту и изящество. Усилия, сэкономленные на защитных маневрах, можно потратить на «украшения», к восторгу обоих участников, а часто и наблюдателей.  
Для того чтобы игра состоялась, необходимо какое-то минимальное число ходов, и они могут быть зарегистрированы в протоколе. Конкретные игроки могут «расцветить» ходы или сильно увеличить их число в зависимости от своих нужд, способностей или желаний. Вот основная структура ЕНТ:  
1) приказ — согласие («Сиди дома» — «Хорошо»);  
2) приказ — протест («Сегодня тоже сиди дома» — «Если бы не ты»).  
«Вознаграждения», полученные в результате игры, в целом состоят в ее стабилизирующем (гомеостатическом) эффекте. Биологически гомеостаз обеспечивается «поглаживаниями», а укрепление жизненной позиции увеличивает психологическую стабильность. Мы уже говорили, что «поглаживание» на самом деле может принимать различные формы, поэтому биологическое «вознаграждение» можно описывать в терминах тактильного (осязательного) контакта. Например, роль мужа в ЕНТ напоминает шлепок тыльной стороной ладони (весьма отличный от шлепка ладонной стороной кисти, что унизительно), а реакция жены — нечто вроде капризного пинка по голени. Таким образом, биологический выигрыш при ЕНТ есть результат обмена воинственно-капризными трансакциями: это довольно мучительный способ поддержания здоровья, но тем не менее довольно эффективный.  
Жизненная позиция жены («Все мужчины — тираны») является реакцией на типичную для состояний фобий потребность сдаться и обнажает четкую структуру игры. Если попытаться дать ее развернутое описание, то получится что-нибудь вроде: «Если я окажусь одна в толпе, соблазн сдаться будет слишком велик; дома же я не сдаюсь, это он меня заставляет, что доказывает: все мужчины — тираны». Поэтому обычно в такую игру играют женщины, для которых типично чувство отрыва от реальности. Это означает, что их Взрослый не в состоянии удерживать контроль над ситуацией при сильном соблазне. Более детальное исследование этого механизма относится уже к области психоанализа, а не анализа игр, для которого основной интерес состоит в конечном результате.  
Внутреннее психологическое «вознаграждение» впрямую связано с экономией психической энергии (либидо). В игре ЕНТ социально допустимое подчинение власти мужа защищает жену от приступов невротического страха. В то же время оно удовлетворяет ее мазохистские потребности, если таковые имеются (мы употребляем термин «мазохизм» не в смысле «самоотречения», а в классическом смысле, как состояние сексуального возбуждения, возникающее вследствие депривации, боли или унижения). Иными словами, ситуации депривации и подчинения приводят жену в состояние возбуждения.  
Внешнее психологическое «вознаграждение» состоит в уклонении от опасных ситуаций посредством игры. Это особенно очевидно в ЕНТ, где имеется ярко выраженная мотивация: подчиняясь ограничениям со стороны мужа, жена избегает ситуаций, которые вызывают у нее страх.  
Смысл внутреннего социального «вознаграждения» содержится в названии игры, под которым она известна в узком кругу. Подчиняясь мужу, жена получает право заявлять: «Если бы не ты». Это помогает ей структурировать время, которое она проводит с мужем. В случае с миссис Уайт потребность в структурировании времени была особенно велика, так как общих интересов у них с мужем не было, особенно в период до рождения детей и после того, как дети выросли. Пока дети росли, супруги играли в ЕНТ реже и менее интенсивно, поскольку дети выполняли свою обычную функцию структурирования родительского времени и, кроме того, обеспечивали семью еще более распространенным вариантом ЕНТ «Загнанная домохозяйка».  
Тот факт, что молодые американские матери действительно очень заняты, не влияет на анализ этого варианта игры. Анализ игр стремится лишь беспристрастно ответить на следующий вопрос: при условии, что женщина очень занята, каким образом она сумеет воспользоваться своей занятостью, чтобы получить хоть какую-то компенсацию?  
Внешнее социальное «вознаграждение» определяется тем, как данная ситуация используется для внешних социальных контактов. Игра «Если бы не ты» (слова жены мужу) легко трансформируется во времяпрепровождение «Если бы не он», популярное при встречах с подругами за чашкой кофе. Игры влияют и на выбор социальных компаньонов. Когда новую соседку приглашают на чашку кофе, на самом деле ее приглашают поиграть в «Если бы не он». Если она будет хорошим партнером, то вскоре может стать для всех лучшей подругой. Если же она откажется играть и будет настойчиво говорить о своем муже в доброжелательном тоне, долго в компании она не продержится. С ней произойдет то же, что обычно происходит с человеком, который отказывается пить на вечеринках. Постепенно ее вообще перестанут приглашать в эту компанию.  
Таким образом, мы подошли к концу анализа формальных характеристик ЕНТ. Чтобы лучше уяснить процедуру анализа, мы предлагаем читателю обратиться к приведенному в настоящей книге анализу игры «Почему бы вам не…? — Да, но» (наиболее распространенная игра; она в равной степени популярна на вечеринках, официальных заседаниях и в психотерапевтических группах).

3. Генезис игр.

 11/06/25**3. Генезис игр.**: 67

4. Генезис игр.

 11/06/25**3. Генезис игр.**: 67

весь процесс воспитания ребенка мы рассматриваем как обучение тому, в какие игры следует играть и как в них играть.

 11/06/25**3. Генезис игр.**: 68

У семилетнего Тэнджи за обедом разболелся живот, и он попросил разрешения выйти из-за стола. Родители предложили ему прилечь. Тогда его трехлетний брат Майк заявил: «У меня тоже болит живот» — с очевидным намерением вызвать ту же реакцию. Отец несколько секунд смотрел на него, а потом спросил. «Ты же не собираешься играть в эту игру?» Майк расхохотался и ответил «Нет».  
Если бы дело происходило в доме, обитатели которою озабочены проблемами еды и пищеварения, встревоженные родители отправили бы в постель и Майка. Если подобная ситуация повторилась бы несколько раз, то можно было бы ожидать, что эта игра станет частью характера Майка. Это нередко и происходит, если родители подыгрывают ребенку. Каждый раз, испытывая ревность к своему брату-сопернику из-за предоставленной тому привилегии, младший брат объявлял бы себя больным, чтобы тоже получать какие-то привилегии. Скрытая трансакция в этом случае быта бы следующей (социальный уровень) «Я неважно себя чувствую» — (психологический уровень) «Я тоже хочу получить какую-нибудь привилегию».

4. Функции игры.

 11/09/25**4. Функции игры.**: 71

5. Функции игры.

 11/09/25**4. Функции игры.**: 72

Одна из функций игр — удовлетворительное структурирование времени; кроме того, многие игры совершенно необходимы некоторым людям для поддержания душевного здоровья. У этих людей психическое равновесие столь неустойчиво, а жизненные позиции столь шатки, что

 11/09/25**4. Функции игры.**: 72

более широком плане игры являются неотъемлемой и динамичной частью неосознаваемого плана жизни или сценария каждого человека; они заполняют время ожидания развязки сценария и в то же время приближают ее. Сценарий должен закончиться чудом или катастрофой; это зависит от того, конструктивен он или деструктивен

5. Классификация игр.

 11/09/25**5. Классификация игр.**: 74

6. Классификация игр.

 11/09/25**5. Классификация игр.**: 74

факторах:  
1. Число игроков: игры для двоих участников («Фригидная женщина»), для троих участников («А ну-ка, подеритесь»), для пятерых участников («Алкоголик»), для многих игроков («Почему бы вам не… — Да, но»).  
2. Используемый материал: слова («Психиатрия»), деньги («Должник»), части тела («Мне необходима операция»).  
3. Клинические типы: истерический («Динамо»), с синдромом навязчивости («Гость-растяпа»), паранойяльный («Ну почему такое случается именно со мной?»), депрессивный («Опять я за старое!»).  
4. Психодинамические характеристики: контрфобические («Если бы не ты»), проецирующие («Родительский комитет»), интроецирующие («Психиатрия»).  
5. Классификация по инстинктивным влечениям: мазохистские («Если бы не ты»), садистские («Гость-растяпа»), фетишистские («Фригидный мужчина»).  
Кроме классификации по числу участников, можно рассмотреть еще три количественные характеристики.  
6. Гибкость. В некоторые игры (например, «Должник» или «Мне необходима операция») можно играть, используя только один материал; другие игры в этом смысле более гибки.  
7. Цепкость. Одни люди легко отказываются от своих игр, другие более упорны.  
8. Интенсивность. Одни люди играют с прохладцей, другие — более напряженно и агрессивно. Соответственно игры называются легкими и серьезными

 11/09/25**5. Классификация игр.**: 75

степени игры: а) игра первой степени — социально приемлемая в данном кругу; б) игра второй степени — такая игра не грозит непоправимым ущербом, однако игроки предпочитают скрывать ее от посторонних; в) игра третьей степени ведется до последней «точки» и может закончиться в операционной, в зале суда или в морге.

Часть вторая. Тезаурус игр.

 11/09/25**Часть вторая. Тезаурус игр.**: 76

вторая. Тезаурус игр

ИГРЫ НА ВСЮ ЖИЗНЬ

 11/09/25**ИГРЫ НА ВСЮ ЖИЗНЬ**: 81

ИГРЫ НА ВСЮ ЖИЗНЬ

1. «Алкоголик»

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 82

2. «Алкоголик»

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 82

Тезис.

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 82

Центральная роль, роль Водящего, – это сам Алкоголик, которого мы будем называть иногда Уайт. Наиболее важный партнер – Преследователь. Эту роль, как правите, играет представитель противоположного пола, чаще всего супруга (супруг). Третья роль – Спаситель, ее обычно играет лицо того же пола, часто врач, который принимает участие в пациенте и вообще интересуется проблемами алкоголизма. В классической ситуации доктор «успешно излечивает» алкоголика от дурной привычки. После шести месяцев полного воздержания от спиртного доктор и пациент поздравляют друг друга, а на следующий день Уайта находят под забором.  
Четвертая роль – Простак. В литературе эта роль обычно принадлежит хозяину закусочной или любому другому человеку, который дает Уайту спиртное в кредит или предлагает ему деньги в долг и при этом не преследует его и не пытается спасать. В жизни эту роль может, как это ни странно, играть мать Уайта, которая дает ему деньги и нередко сочувствует ему, потому что его жена, то есть ее невестка, не понимает своего мужа.

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 83

Иногда Простак перерастает в другую роль – не самую существенную, но вполне соответствующую ситуации – Подстрекателя, Славного малого, который часто предлагает спиртное Уайту, даже тогда, когда он не просит

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 83

есть еще одна вспомогательная роль, которая принадлежит профессионалу – бармену, буфетчику, то есть человеку, поставляющему Уайту спиртное. В игре «Алкоголик» он – пятый участник, Посредник, основной источник спиртного, который, кроме того, вполне понимает алкоголика и в каком-то смысле является главным человеком в жизни любого наркомана. Разница между Посредником и другими игроками в основном та же, что между профессионалами и любителями во всякой игре. Профессионал знает, когда нужно остановиться. Так, в некоторый момент хороший бармен может отказаться обслуживать Алкоголика,

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 84

Алкоголик воспринимает похмелье не столько как плохое физическое состояние, сколько как психологическую пытку. Два любимых времяпрепровождения пьющих -«Коктейль» (сколько пили и что с чем смешивали) и «На следующее утро» («Послушайте, как мне было плохо») В «Коктейль» играют по большей части люди, которые пьют лишь на вечеринках или от случая к случаю. Многие алкоголики предпочитают как следует сыграть в психологически нагруженную игру «На следующее утро».

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 84

Когда алкоголики в терапевтических целях обсуждают свою ситуацию, их, как правило, интересует не проблема выпивки как таковой (очевидно, в основном они упоминают о ней из уважения к Преследователю), а последующие мучения. Мы считаем, что трансакционная цель при злоупотреблении спиртным, кроме удовольствия от самой выпивки, состоит еще и в том, чтобы создать ситуацию, в которой Ребенка будет на все лады распекать не только собственный внутренний Родитель, но и любая родительская фигура из непосредственного окружения, принимающая достаточно большое участие в Алкоголике, чтобы пойти ему навстречу

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 87

Так называемые исцеленные алкоголики часто представляют собой не слишком вдохновляющую компанию; они сами скорее всего понимают, что жизнь у них скучная, они постоянно подвергаются соблазну вернуться к старым привычкам. Критерием исцеления от игры, на наш взгляд, является такая ситуация, при которой бывший алкоголик может выпить в обществе без всякого риска для себя.

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 87

видно, что у Спасителя чаще всего имеется сильный соблазн играть в свою игру: «Я всего лишь пытаюсь помочь вам», а у Преследователя и Простака – в свою: в первом случае – «Посмотри, что ты со мной сделал», во втором – «Славный малый». После возникновения большого числа организаций, занятых спасением алкоголиков и пропагандирующих мысль, что алкоголизм – это болезнь, многие алкоголики научились играть в «Калеку». Акцент сместился с Преследователя на Спасителя, с установки «Я грешник» на «Что вы хотите от больного человека

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 87

Антитезис.

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 88

напрашивается на порочащие ее замечания

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 88

считаем, что с терапевтической точки зрения будет столь же неправильно, если он возьмет на себя роль Простака и разрешит пациенту пренебречь финансовыми обязательствами или простой пунктуальностью. Трансакционно правильная терапевтическая процедура состоит в следующем: после тщательной подготовительной работы психотерапевту советуем занять позицию Взрослого, заключившего договор с пациентом, и отказаться играть какие-либо другие роли в надежде на то, что пациент сможет соблюсти воздержание не только от спиртного, но и от игры. Если же пациенту это не удастся, то рекомендуем направить его к Спасителю

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 89

вылечить пациентов, разрушив их игру

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 89

Родственные игры.

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 89

Уайт угощает Блэков: «Выпьем по рюмочке!» Если они соглашаются, то это дает Уайту свободу выпить еще четыре-пять рюмок. Отказ Блэков выпить делает игру Уайта очевидной. В этом случае, по законам совместной выпивки, Уайт должен почувствовать себя оскорбленным, и на следующий пикник от подыщет себе уже более сговорчивых компаньонов. То, что на социальном уровне кажется щедростью Взрослого, на психологическом уровне является просто дерзостью, поскольку Уайт путем открытого подкупа добивается от Блэка Родительской подачки под самым носом миссис Уайт, которая бессильна воспротивиться этому. На самом-то деле миссис Уайт соглашается на такое мероприятие, делая вид, будто «бессильна» воспротивиться мужу. Ведь ей так же хочется, чтобы игра продолжалась, и она играла бы роль Преследователя, как этого хочется и мистеру Уайту (с той только разницей, что он хочет продолжать играть роль Алкоголика).

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 90

вариантов Славного малого появляется, например, тогда, когда человек просит у всех совета, ищет возможности, как лучше всего кому-то помочь. Это пример хорошей, конструктивной игры, которую следует всячески поощрять. Противоположность этой игры – роль Крутого парня, в которой человек ищет способы как можно сильнее причинить людям боль и ущерб

 11/09/25**1. «Алкоголик»**: 90

Анализ Тезис: «Ну и гадок же я был! Посмотрим, сможете ли вы меня остановить».  
Цель: самобичевание.  
Роли: Алкоголик, Преследователь, Спаситель, Простак, Посредник.  
Иллюстрации: «Посмотрим, поймаешь ли ты меня». Прототипы этой игры обнаружить довольно трудно из-за ее сложности. Однако дети, особенно дети алкоголиков, часто проделывают маневры, типичные для Алкоголиков. Играя в «Посмотрим, поймаешь ли ты меня», дети лгут, прячут вещи, напрашиваются на порочащие их замечания или ищут людей, готовых им помочь. Они находят, например, благожелательного соседа, который раздает подачки, и т. д. Самобичевание при этом как бы откладывается на более поздний возраст.  
Социальная парадигма: Возрослый – Взрослый; Взрослый: «Скажите мне, что вы обо мне думаете на самом деле, или помогите мне бросить пить»; Взрослый: «Буду с вами откровенен».  
Психологическая парадигма: Родитель – Ребенок; Ребенок: «Посмотрим, сможешь ли ты меня остановить»; Родитель: «Ты должен бросить пить, потому что…»  
Ходы: 1) провокация – обвинение или прощение; 2) потворство своим желаниям – гнев или разочарование.  
«Вознаграждения»: 1) внутреннее психологическое – а) выпивка как процедура – бунт, утешение, удовлетворение желания; б) «Алкоголик» как игра  
– самобичевание; 2) внешнее психологическое – избегание сексуальной и других форм близости; 3) внутреннее социальное – «Посмотрим, сможешь ли ты меня остановить»; 4) внешнее социальное – времяпрепровождения «На следующее утро», «Коктейль» и т. д.; 5) биологическое – попеременный обмен выражениями любви и гнева; 6) экзистенциальное – «Все меня хотят обидеть».

2. «Должник»

 11/09/25**2. «Должник»**: 92

3. «Должник»  
Тезис. «Должник» – это не просто игра, это нечто большее. В Америке игра «Должник» для многих людей становится сценарием, планом на всю жизнь.

 11/09/25**2. «Должник»**: 93

Теперь, когда ей удалось всего достичь, жизнь кажется бесцельной.

 11/09/25**2. «Должник»**: 93

Обычно же молодые американцы лишь слегка поигрывают в «Если бы не долги». И только небольшая их часть играет в полную силу, превращая игру «Должник» в дело всей своей жизни.

 11/09/25**2. «Должник»**: 93

игру «Попробуй получи с меня» (ППСМ) обычно играют молодожены. Эта игра строится таким образом, что игрок «выигрывает» независимо от ее исхода

 11/09/25**2. «Должник»**: 94

Если после нескольких слабых попыток получить очередной взнос кредитор сдается, то Уайты могут и дальше пользоваться купленным вполне безнаказанно. В этом смысле они выигрывают. Если же кредитор начинает действовать более энергично, то они получают удовольствие одновременно и от того, что заставляют его погоняться за ними, и от самих покупок.

 11/09/25**2. «Должник»**: 94

-за оттенка принуждения, появившегося в его взаимоотношениях с кредитором (чаще всего он знаменуется «третьим предупреждением» от сборщика взносов: «Если Вы не прибудете в наше учреждение в течение сорока восьми часов…»), Уайт чувствует себя вправе возмутиться, и переключается на один из вариантов игры: «Ну что, попался, негодяй!» В этом случае он выигрывает, демонстрируя всем, какой алчный и безжалостный человек сборщик взносов, ни одному слову которого нельзя верить.  
Два наиболее очевидных «вознаграждения» при этом следующие: 1) выигрыш укрепляет жизненную позицию Уайта, которая является замаскированной формой установки «Все кредиторы – люди алчные»; 2) Уайт сильно выигрывает во внешнем социальном плане, поскольку теперь он может открыто поносить кредитора перед своими друзьями, не боясь потерять собственного статуса Славного малого. Кроме того, он может попытаться в дальнейшем обеспечить себе внутреннее социальное «вознаграждение», войдя в открытый конфликт с кредитором. Помимо всего прочего, это оправдывает его злоупотребление системой кредитных платежей: если все кредиторы таковы, как он убедился, то с какой стати вообще платить взносы кому бы то ни было?  
Мелкие землевладельцы иногда участвуют в игре «Кредитор», точнее, в ее разновидности: «Попробуй не заплати мне» (ПНЗМ). Любители играть в ППСМ и ПНЗМ легко узнают друг друга, и поскольку игра сулит им трансакционные «вознаграждения» и азарт погони, то контакт с противником в глубине души доставляет им большое удовольствие. Независимо от того, кому достанутся деньги, оба в конечном счете помогают друг другу подготовить и укрепить свою позицию для игры «Ну почему такое случается именно со мной

 11/09/25**2. «Должник»**: 95

Антитезис. Очевидный антитезис в игре ППСМ – потребовать немедленной уплаты наличными. Однако у хорошего игрока в ППСМ есть способы обойти такое требование, причем эти способы не срабатывают только на совсем уж бесчувственных кредиторах. Антитезис в игре ПНЗМ – честность и своевременная уплата взноса.

3. «Бейте меня»

 11/09/25**3. «Бейте меня»**: 97

4. «Бейте меня»  
Тезис.

 11/09/25**3. «Бейте меня»**: 97

Тезис. В этой игре обычно участвуют люди, которые ведут себя так, будто на них написано: «Пожалуйста, не бейте меня». Искушение почти всегда непреодолимо, поэтому после вполне естественного исхода Уайт жалобно восклицает: «Но ведь весь мой вид ясно говорил: „Не бейте меня“!» После этого он чаще всего недоуменно добавляет: «Ну почему такое случается именно со мной?» (ПТСМ). С клинической точки зрения игра ПТСМ может интроецироваться и надеть маску стандартного клише из игры «Психиатрия»: «Когда я нахожусь в состоянии стресса, я совершенно не в себе». Один из элементов в игре ПТСМ является результатом, который я называю гордостью наизнанку: «Мои несчастья лучше ваших». Эта черта часто наблюдается у параноидальных личностей.

 11/09/25**3. «Бейте меня»**: 97

Соответствующая игра, распространенная среди женщин, называется «Поношенное платье». Эти женщины, часто весьма благовоспитанные, из хороших семей, прилагают максимум усилий, чтобы выглядеть убого и жалко. Они тщательно следят за тем, чтобы по разным «уважительным» причинам их доходы не превышали уровня, едва достаточного для пропитания.

4. «Ну что, попался, негодяй!» (НУПН)

 11/09/25**4. «Ну что, попался, негодяй!» (НУПН)**: 99

5. «Ну что, попался, негодяй!» (НУПН)  
Тезис. Эту ситуацию (НУПН) в ее классическом виде можно наблюдать во время игры в покер. Уайт получает самые лучшие карты, например четыре туза. В этом случае если он любит играть в НУПН, то его куда больше волнует то, что Блэк теперь всецело в его власти, чем предстоящая ему хорошая игра ичи крупный выигрыш.  
…Уайту нужно было установить в своем доме водопроводное оборудование.

 11/09/25**4. «Ну что, попался, негодяй!» (НУПН)**: 100

водопроводчик в их ситуации играл в разновидность игры «Ну почему такое случается именно со мной?» (ПТСМ).  
Игра НУПН рассчитана на двух игроков, и ее следует отличать от игры «Подумайте, какой ужас!» (ПКУ), в которой Водящий стремится обнаружить несправедливость, чтобы пожаловаться третьему лицу; поэтому игра включает трех игроков: Агрессора, Жертву и Доверенное лицо. Девиз этой игры – «Беда никогда не приходит одна». Доверенное лицо обычно играет в ту же игру.

водороводчик нарушил дтговоиеннтс а заказщик сорвал злость вместо конструктиват

 11/09/25**4. «Ну что, попался, негодяй!» (НУПН)**: 101

НУПН имеет также профессиональный коммерческий вариант для трех игроков, а именно шантаж. В более-менее скрытой форме она существует и как супружеская игра только для двух участников.  
Антитезис. Наилучшим антитезисом будет корректное поведение.

 11/09/25**4. «Ну что, попался, негодяй!» (НУПН)**: 101

Анализ Тезис: «Ну что, попался, негодяй!»  
Цель: оправдание.  
Роли: Жертва, Агрессор.  
Иллюстрации: 1) «На этот раз я тебя поймал»; 2) ревнивый муж.  
Социальная парадигма: Взрослый – Взрослый; Взрослый: «Посмотрите, вы поступили неправильно»; Взрослый: «Сейчас, когда вы мне на это указали, я и сам это вижу».  
Психологическая парадигма: Родитель – Ребенок; Родитель: «Я следил за тобой в надежде, что ты оплошаешь»; Ребенок: «На этот раз ты меня поймал»; Родитель: «Да, и ты почувствуешь всю силу моей ярости».  
Ходы: 1) провокация – обвинение; 2) защита – обвинение; 3) защита – наказание.  
«Вознаграждения»: 1) внутреннее психологическое – оправдание ярости; 2) внешнее психологическое – помогает избежать осознания собственных недостатков; 3) внутреннее социальное – НУПН; 4) внешнее социальное – они всегда готовы воспользоваться твоей глупостью; 5) биологическое – обмен воинственными трансакциями, обычно между лицами одного пола; 6) экзистенциальное – никому нельзя доверять.

5. «Посмотри, что я из-за тебя сделал» (ПЧЯТС)

 11/09/25**5. «Посмотри, что я из-за тебя сделал» (ПЧЯТС)**: 103

6. «Посмотри, что я из-за тебя сделал» (ПЧЯТС)  
Тезис. В своей классической форме эпо супружеская игра, ей смело можно присудить первый приз по количеству разбитых браков. Однако в нее могут -также играть и родители с детьми и сотрудники на работе.  
6. ПЧЯТС первой степени. Уайт не желает ни с кем общаться, занимаясь какой-то работой, которая поглощает его целиком и изолирует от других людей. Возможно, что в этот момент он просто хочет, чтобы его оставили в покое. Однако его уединение вдруг нарушает жена или кто-нибудь из детей. Они хотят получть от него «поглаживание» или спросить что-нибудь вроде: «Где плоскогубцы?» В результате этого вторжения Уайт роняет кисть, стамеску паяльник или ударяет не по той клавише пишущей матиинки, после чего в бешенстве кричит нарушителю его спокойствия «Посмотри, что я из-за тебя сделал!» Поскольку такие ситуации повторяются из года в год, семья все больше привыкает к такой его реакции и знает: когда он поглощен каким-то делом, то его лучше не трогать. Разумеется, оплошность Уайта вызвана совсем не вторжением другого человека, а его собственным раздражением. Он только рад происшествию, потому что оно позволяет ему выгнать из своей комнаты незваного посетителя. К сожалению, маленькие дети очень легко перенимают эту игру, поэтому она с легкостью передается от поколения к поколению. Удовлетворение и «вознаграждение», которые эта игра приносит людям, бывают тем очевиднее, чем более провокационными методами ведется сама игра.  
7. ПЧЯТС второй степени. Когда игра ПЧЯТС является не просто защитным механизмом, используемым от случая к случаю, а образом жизни человека, тогда Уайт женится на женщине, которая играет в «Я всего лишь пытаюсь помочь тебе» или в какой-нибудь близкий вариант этой игры. Он с легкостью передоверяет жене решение всех проблем. Часто это происходит под маской тактичности или галантности. Муж может любезно дать право жене выбрать, куда пойти пообедать или какой фильм посмотреть. Если выбор окажется удачным, то он тоже получит удовольствие. В противном случае он может прямо или косвенно упрекнуть жену: «Ты меня в это втянула»

 11/09/25**5. «Посмотри, что я из-за тебя сделал» (ПЧЯТС)**: 105

8. ПЧЯТС третьей степени. В эту игру всерьез играют в основном параноики, вовлекая в нее достаточно неосторожных людей, которые станут давать им советы («Я только стараюсь помочь вам»). В

 11/09/25**5. «Посмотри, что я из-за тебя сделал» (ПЧЯТС)**: 106

Антитезис. Антитезис в ПЧЯТС первой степени – оставить игрока в покое, а в ПЧЯТС второй степени – заставить Уайта самого принимать решение.

 11/09/25**5. «Посмотри, что я из-за тебя сделал» (ПЧЯТС)**: 106

Частичный анализ. Цель этой игры – оправдание своего поведения. Игра легко перенимается детьми. Бросается в глаза внешнее психологическое «вознаграждение» (уход от ответственности); угроза неизбежной близости часто ускоряет ход игры, поскольку «справедливый» гнев представляет собой хороший повод избежать интимных взаимоотношений. Жизненная позиция: «Я ни в чем не виноват».

СУПРУЖЕСКИЕ ИГРЫ

 11/10/25**СУПРУЖЕСКИЕ ИГРЫ**: 108

СУПРУЖЕСКИЕ ИГРЫ

1. «Тупик»

 11/10/25**1. «Тупик»**: 109

2. «Тупик»

 11/10/25**1. «Тупик»**: 109

Тезис. Эта игра в большей степени, чем другие игры, подчеркивает манипулятивный характер игр вообще и их функцию барьера на пути к близости. Как это ни парадоксально, она состоит в изворотливом отказе играть в игру, предложенную другим супругом.  
1. Миссис Уайт предлагает мужу сходить в кино. Мистер Уайт соглашается.  
2. Первый вариант. Миссис Уайт, собираясь в кино, «ненамеренно» допускает промах. В разговоре она совершенно естественно упоминает, что дом давно пора заново покрасить. Это недешево, а мистер Уайт совсем недавно говорил ей, что с деньгами у них сейчас туго. Он просил ее не приставать к нему с непредвиденными расходами по крайней мере до начала следующего месяца. Момент для обсуждения вопроса о покраске дома был выбран явно неудачно, и Уайт грубо отвечает жене.  
Второй вариант. Уайт, собираясь в кино, заводит разговор в таком тоне, что миссис Уайт становится трудно удержаться от соблазна, чтобы не сказать о необходимости покрасить дом. Как и в предыдущем случае, Уайт грубо отвечает жене.  
3. Миссис Уайт обижена; она говорит мужу о том, что у него очередной приступ дурного настроения, поэтому она с ним в кино не пойдет: пусть лучше идет один. Он заявляет, что так и сделает.  
4. Уайт идет в кино (или гулять с детьми), оставив миссис Уайт дома лелеять свои оскорбленные чувства.  
Скрытые механизмы этой игры могут быть следующими:  
А. Миссис Уайт прекрасно знает из прошлого, что досаду мужа не следует принимать всерьез. По-настоящему он хочет, чтобы жена показала, как она ценит его тяжкий труд на благо семьи. И тогда они, вполне счастливые, смогут вместе пойти в кино. Но жена отказывается подыгрывать ему, и он чувствует, что его предали. Он уходит, полный обиды и разочарования, а она остается дома с оскорбленным видом, но втайне чувствуя себя победительницей.  
Б. Уайт прекрасно знает из прошлого опыта, что обиду жены не следует принимать всерьез. По-настоящему она хочет, чтобы муж приласкал ее и попросил не обижаться. И тогда они, вполне счастливые, смогут вместе пойти в кино. Но он отказывается подыгрывать ей, хотя и чувствует, что поступает нечестно. Он знает: она хочет, чтобы ее ласково уговаривали, но притворяется, что не понимает этого. Он уходит из дому охотно, с чувством облегчения, но при этом выглядит оскорбленным. Жена остается дома, полная обиды и разочарования.  
С точки зрения неискушенного наблюдателя, позиция победителя в каждом случае безупречна; он (или она) просто поняли партнера буквально. В случае Б, когда Уайт принимает отказ жены идти с ним в кино за чистую монету, это особенно очевидно. Они оба знают, что это неправда, но, как только жена произнесла эти слова, она сразу оказалась в тупике.  
Наиболее очевидное «вознаграждение» – внешнее психологическое. Для обоих супругов кино может быть источником сексуальной стимуляции. Они оба ждут после возвращения из кино интимных отношений. Поэтому тот из супругов, кто стремится избежать сексуальной близости, начинает ходом из первого или второго варианта игры. Это один из наиболее невыносимых вариантов игры «Скандал».  
Конечно, «оскорбленная» сторона, находясь в состоянии справедливого гнева, вполне оправданно не хочет заниматься любовью, и загнанный в тупик супруг (супруга) окажется в сложном положении.  
Антитезис. Для миссис Уайт он весьма прост. Все, что от нее требуется, – это передумать,

5. «Судебное разбирательство»

 11/10/25**2. «Судебное разбирательство»**: 114

6. «Судебное разбирательство»  
Тезис. По описанию эта игра относится к классу игр, получающих свое лучшее воплощение в юриспруденции. Сюда относятся «Калека» (обвиняемый оправдывает себя душевной болезнью) и «Должник» (гражданский иск). В клинической практике эта игра чаще всего встречается при консультировании супружеских пар и в психотерапевтических группах, занимающихся супружескими проблемами. При этом игра «Судебное разбирательство» бывает единственной игрой, в которую играют участники группы. Если игра «Судебное разбирательство» никак не помогает разрешить ситуацию, поскольку продолжается бесконечно, то в таких случаях становится совершенно ясно, что консультант сам оказался вовлеченным в игру, причем совсем не подозревая об этом.

 11/10/25**2. «Судебное разбирательство»**: 114

Игра может включать любое число участников, но в основном она предусматривает участие трех игроков: Истца, Ответчика и Судьи.

 11/10/25**2. «Судебное разбирательство»**: 115

Антитезис. Психотерапевт говорит мужу: «Вы совершенно правы». Если муж облегченно или торжествующе расслабляется, врач спрашивает: «Как вы относитесь к моим словам?» Муж отвечает: «Прекрасно». Тогда психотерапевт замечает: «Сказать честно, я думаю, что вы не правы». Если муж искренен сам с собой, он ответит: «Я это все время знал». Если же он нечестен, из его реакции станет понятно, что игра продолжается. В этом случае можно анализировать ситуацию дальше. Основной элемент игры состоит в следующем: истец громогласно требует признать его правым, хотя в глубине души он понимает, что не прав.

 11/10/25**2. «Судебное разбирательство»**: 115

супружеская пара либо совсем перестает играть в игры в группе, либо переключается на игру «Дорогая» (это уже несколько лучше, чем «Судебное разбирательство») или «Более того» (что ничуть не лучше). Игра «Дорогая» описана в настоящей книге отдельно. В игре «Более того, истец выдвигает одно обвинение за другим, на каждое из которых ответчик замечает „Я могу все объяснить“. Истец не обращает на объяснения никакого внимания, но, воспользовавшись паузой ответчика, бросает ему очередное обвинение, сопровождающееся словами „более того“; за ним следует еще одно объяснение и т.д. – типичный обмен репликами по типу Родитель – Ребенок.

 11/10/25**2. «Судебное разбирательство»**: 116

Анализ Тезис: «Они должны признать, что я прав».  
Цель: самоутверждение.  
Роли: Истец, Ответчик, Судья (или Присяжные).  
Иллюстрации: 1) дети ссорятся, родители вмешиваются; 2) супруги просят «помощи».  
Социальная парадигма: Взрослый – Взрослый; Взрослый: «Вот что она мне устроила», Взрослый: «Истинные факты таковы».  
Психологическая парадигма: Ребенок – Родитель; Ребенок: «Скажи, что я прав»; Родитель «Вот кто прав» или: «Вы оба правы».  
Ходы: 1) оглашается жалоба – оглашается оправдание; 2) истец выдвигает опровержение, идет на уступки или делает шаг, демонстрирующий его доброжелательное отношение; 3) решение Судьи или инструкции Присяжным; 4) оглашается окончательное решение.  
«Вознаграждения»: 1) внутреннее психологическое – проекция чувства вины; 2) внешнее психологическое – освобождение от чувства вины; 3) внутреннее социальное – «Дорогая», «Более того», «Скандал» и другие игры; 4) внешнее социальное – «Судебное разбирательство»; 5) биологическое – «поглаживание» от судьи и присяжных; 6) экзистенциальное – депрессивная позиция: «Я всегда не прав».

3. «Фригидная женщина»

 11/10/25**3. «Фригидная женщина»**: 118

4. «Фригидная женщина»

 11/13/25**3. «Фригидная женщина»**: 118

Муж приближается к жене с вполне определенными намерениями, но она его отталкивает. После нескольких его попыток жена выговаривает ему: «Все мужчины – скоты». А потом начинает упрекать его в том, что он ее нисколько не любит, что его интересует только секс. На некоторое время муж отступает, после чего делает новую попытку, но с тем же результатом. Наконец он совершенно покоряется судьбе и больше не проявляет к жене сексуальных намерений. Проходят недели, даже месяцы, и жена становится все более и более рассеянной и менее церемонной. То она, полуодетая, проходит через спальню, то, принимая ванну, забывает чистое полотенце, которое муж вынужден принести ей в ванную комнату. Если она играет всерьез, то может даже начать флиртовать с другими мужчинами. Наконец муж поддается на ее провокации и делает новую попытку. Но его снова отвергают, и вслед за этим начинается игра «Скандал», во время которой идут в ход различные упреки, вспоминаются недавние происшествия, приводятся примеры из жизни других супружеских пар, переплетаются финансовые проблемы и неудачи, все кончается хлопаньем дверью.

 11/13/25**3. «Фригидная женщина»**: 119

Антитезис. Эта игра весьма опасна, и возможный антитезис опасен в той же мере. Заводить любовницу всегда рискованно. Поставленная в условия стимулирующего соперничества, жена может прекратить свою игру и попытаться начать нормальную супружескую жизнь. Однако это может быть слишком поздно. С другой стороны, с помощью адвоката жена может использовать связь мужа как оружие в игре «Ну что, попался, негодяй!».

 11/13/25**3. «Фригидная женщина»**: 121

детском возрасте в игру, аналогичную «Фригидной женщине», играют некоторые благонравные девочки вроде той, которую Диккенс описал в «Больших ожиданиях». Она выходит в накрахмаленном платьице и просит мальчика сделать ей песочный пирожок, после чего насмешливо указывает на его запачканные руки, одежду и говорит ему о том, какая она вся чистенькая.  
Анализ Тезис: «Ну что, попался, негодяй!»

 11/13/25**3. «Фригидная женщина»**: 121

Цель: оправдание.  
Роли: Хорошая жена, Нечуткий муж.  
Иллюстрации: 1) «Спасибо за песочный пирожок, грязнуля противный»; 2) фригидная женщина, провоцирующая мужа.  
Социальная парадигма: Родитель – Ребенок; Родитель: «Я тебе разрешаю сделать пирожок из песка» («Поцелуй меня»); Ребенок: «Мне очень этого хочется»; Родитель: «А теперь посмотри, как ты запачкался».  
Психологическая парадигма: Ребенок – Родитель; Ребенок: «Посмотрим, сможешь ли ты меня соблазнить»; Родитель: «Готов попробовать, если ты меня вовремя остановишь»; Ребенок: «Это ты первый начал».  
Ходы: 1) обольщение – реакция на него; 2) отталкивание – смирение; 3) провокация – реакция на нее; 4) отталкивание – скандал.  
«Вознаграждения»: 1) внутреннее психологическое – освобождение от чувства вины за садистские фантазии; 2) внешнее психологическое – избегает пугающего обнажения и проникновения; 3) внутреннее социальное – «Скандал»; 4) внешнее социальное – «Как поступать с нечистоплотными мальчиками (мужьями)?»; 5) биологическое – подавленные сексуальные взаимоотношения и обмен агрессивными трансакциями; 6) экзистенциальное – «Я чиста».

4. «Загнанная домохозяйка»

 11/13/25**4. «Загнанная домохозяйка»**: 123

5. «Загнанная домохозяйка»

 11/13/25**4. «Загнанная домохозяйка»**: 123

Тезис. В эту игру обычно играют перегруженные делами домашние хозяйки. Они должны быть опытными специалистами в десяти – двенадцати направлениях, иными словами, должны умело играть десять – двенадцать самых различных ролей. Время от времени в воскресных приложениях появляются шутливые списки этих ролей: Любовница, Мать, Нянька, Горничная и т. д. Поскольку эти роли очень утомительны и часто конфликтуют друг с другом, исполнение их в течение многих лет приводит в конце концов к состоянию, которое мы символически назовем «Колени домохозяйки» (потому что на коленях укачивают ребенка, скребут пол, колени помогают поднимать тяжести, вести машину и т. д.). Его симптомы можно выразить короткой фразой: «Я устала».

 11/13/25**4. «Загнанная домохозяйка»**: 124

Тезис этой игры очень простой. Женщина берет на себя все дела, которые попадаются под руку, и даже сама как бы напрашивается на новые занятия. Она соглашается со всеми замечаниями мужа и выполняет все требования детей. Если ей нужно устроить званый обед, то она чувствует необходимость сыграть роль не только Безупречной собеседницы, но и столь же Образцовой экономки и Распорядительницы, а также роли Художника по интерьеру, Шеф-повара, Обольстительной элегантной женщины и обязательно Дипломата. Более того, утром она решит испечь пирог и сводить детей к зубному врачу. В результате она не знает, за что хвататься, но все равно старается сделать свои день еще более сумасшедшим, поэтому к середине дня у нее есть достаточно оснований, чтобы выйти из строя и бросить все дела на произвол судьбы.

 11/13/25**4. «Загнанная домохозяйка»**: 124

Антитезис. Логический антитезис прост: миссис Уайт может в течение недели играть все свои роли одну за другой, но она должна отказываться играть две и больше ролей одновременно.

5. «Если бы не ты» (ЕНТ)

 11/13/25**5. «Если бы не ты» (ЕНТ)**: 128

6. «Если бы не ты» (ЕНТ)  
Тезис. Мы уже подробно проанализировали эту игру. В нашей практике она была второй по счету, которую мы обнаружили после игры «А почему бы вам не… – Да, но», которая до той поры рассматривалась лишь как примечательный феномен. Когда же мы обнаружили существование игры ЕНТ, нам стало ясно, что должна существовать целая группа социальных действий, основанных на скрытых трансакциях. Это привело к более активному поиску подобных коммуникаций, и в качестве одного из результатов мы теперь располагаем представленной здесь коллекцией.  
Игра вкратце сводится к следующему: женщина выходит замуж за авторитарного человека, который будет ограничивать ее активность и тем самым оберегать ее от ситуаций, которых она боится. Если бы это была простая операция, жена могла бы поблагодарить его за услугу. Но в игре ЕНТ реакция женщины чаще всего противоположная: она пользуется ситуацией, чтобы пожаловаться на ограничения со стороны мужа, в связи с чем последний чувствует себя неловко и вынужден различными способами «вознаграждать» ее

6. «Видишь, как я старался»

 11/13/25**6. «Видишь, как я старался»**: 129

7. «Видишь, как я старался»  
Тезис. Обычная форма этой игры предполагает трех участников: двух супругов и психотерапевта. Как правило муж стремится к разводу, хотя вслух заявляет обратное, а жена искренне не хочет разрушать брак. Он идет к консультанту против своей воли и общается с ним только для того, чтобы показать жене, что он готов идти навстречу.

 11/13/25**6. «Видишь, как я старался»**: 129

Антитезис. Психотерапевту советуем принять обоих супругов вместе. Если кто-то из них, например муж, явно играет в эту игру, то с другим супругом надо начать индивидуальные сеансы, а первого отослать назад под вполне достоверным предлогом: он меньше подготовлен к лечению.

 11/13/25**6. «Видишь, как я старался»**: 130

Наиболее часто встречающаяся форма игры «Видишь как я старался» предполагает участие двух игроков ребенка и одного из родителей. При этом Водящий занимает одну из двух позиций «Я беспомощный» или «Я ни в чем не виноват». Например, ребенок принимается за какое-то дело, но делает его очень неумело, оно ему никак не удается. Если ребенок играет в игру «Беспомощный», то родителю приходится сделать это дело за него. Если же он «Ни в чем не виноват», то у родителя как будто бы нет никаких разумных причин, чтобы его наказывать. Однако это один из вариантов игры. Родители должны выяснить, во-первых, кто из них научил ребенка этой игре и, во– вторых, что они делают, чтобы упрочить ее, вместо того, чтобы ее избегать.

 11/13/25**6. «Видишь, как я старался»**: 132

Анализ Тезис: «Никто не может мной помыкать».  
Цель: оправдание.  
Роли: Надежный человек, Преследователь, Авторитетное лицо.  
Иллюстрации: 1) одевающийся ребенок; 2) супруг, стремящийся к разводу.  
Социальная парадигма: Взрослый – Взрослый. Взрослый: «Пора (одеваться), (идти к психиатру)». Взрослый: «Хорошо, попробую».  
Психологическая парадигма: Родитель – Ребенок. Родитель: «Я тебя заставлю (одеться, сходить к психиатру)»; Ребенок: «Видишь, ничего не выходит».  
Ходы: 1) предложение – сопротивление; 2) давление – уступка; 3) одобрение – неудача.  
«Вознаграждения»: 1) внутреннее психологическое – освобождение от чувства вины за агрессию; 2) внешнее психологическое – избегает ответственности за семью; 3) внутреннее социальное – «Видишь, как я старался»; 4) внешнее социальное – обмен враждебными трансакциями; 6) экзистенциальное – «Я беспомощен (ни в чем не виноват)».

7. «Дорогая»

 11/13/25**7. «Дорогая»**: 134

8. «Дорогая»  
Тезис. Наибольшего расцвета игра «Дорогая» достигает на ранних стадиях терапии супружеских групп, когда участники занимают в основном оборонительную позицию. Эту игру можно наблюдать также в компаниях, на вечеринках. Уайт рассказывает какую-нибудь историю, попутно выставляя свою жену в не очень-то выгодном свете. Рассказ завершается фразой: «Не правда ли, дорогая?» Миссис Уайт обычно соглашается по одной из двух причин, якобы исходящих от ее Взрослого: а) сама по себе история в общих чертах вполне соответствует действительности; если же она не согласится с какой-то мелкой деталью (на самом деле именно эта деталь и есть основной момент трансакции), то может выглядеть занудливым человеком; б) просто невежливо не согласиться с мужчиной, который только что во всеуслышание назвал тебя «дорогая». Однако истинной психологической причиной согласия является ее депрессивная позиция. Когда она выходила замуж, то хорошо понимала, что муж способен выставлять перед людьми ее недостатки и тем самым избавлять ее от неудобных ситуаций, в которые она неизбежно попадает. В детстве эту услугу ей оказывали ее родители.  
Игра

 11/13/25**7. «Дорогая»**: 135

антитезис «Дорогой» строится по тем же законам, что антитезис «Растяпы»: «Ты можешь рассказывать порочащие меня истории, но, пожалуйста, не называй меня 'дорогая'

ИГРЫ В КОМПАНИЯХ

 11/13/25**ИГРЫ В КОМПАНИЯХ**: 136

ИГРЫ В КОМПАНИЯХ

1. «Подумайте, какой ужас!»

 11/13/25**1. «Подумайте, какой ужас!»**: 137

2. «Подумайте, какой ужас!»  
Тезис. Мы выделяем здесь четыре основные формы: три времяпрепровождения – для родителей, для взрослых, для детей – и игру. Во времяпрепровождениях нет развязки и выигрыша, зато возникают недостойные чувства.  
2. Времяпрепровождение. «Нынешние» представляет собой компанию Родителей, отличающихся самодовольством, сознанием собственной правоты и даже злонамеренным стремлением покарать всех, кто живет не по их правилам.

 11/13/25**1. «Подумайте, какой ужас!»**: 138

3. «Рана» принадлежит к числу более доброжелательных Взрослых времяпрепровождении. Девиз: «Какая жалость!», хотя его скрытые мотивы столь же непривлекательны. Здесь непременно речь идет о болезнях, о крови, о страшных случаях. Компания представляет собой как бы импровизированный медицинский коллоквиум. Любой его участник вправе сделать сообщение о каком-либо медицинском происшествии, и чем оно ужаснее, тем лучше. Все детали жадно обсуждаются. Типичные

 11/13/25**1. «Подумайте, какой ужас!»**: 138

4. К времяпрепровождениям для Ребенка относятся «Перекур» и «Чаепитие» (на работе). Их девиз «Что хотят, то и делают». Это вариант для учреждения. Вечером он может превращаться во времяпрепровождение «За стойкой бара», состоящее в поверхностном обсуждении экономических или политических вопросов.

 11/13/25**1. «Подумайте, какой ужас!»**: 139

5. Игра «Подумайте, какой ужас!» достигает наиболее драматического выражения у людей, во что бы то ни стало стремящихся прооперироваться. Их трансакции позволяют выделить основные признаки игры. Эти люди «покупают» докторов и активно стремятся к операции, даже несмотря на сильное противодействие врачей. Положение хирургического больного (госпитализация и операция) само сулит ему «вознаграждение». Оперированное тело служит для него источником внутреннего психологического «вознаграждения». Внешнее психологическое «вознаграждение» возникает у таких людей в результате отказа от близости, от всякой ответственности – они полностью подчиняются хирургу.

6. «Изъян»

 11/13/25**2. «Изъян»**: 141

7. «Изъян»  
Тезис. Эта игра является источником мелочных склок в обыденной жизни. Игрок исходит из депрессивной позиции Ребенка «Я никуда не гожусь», которую его защитный механизм превращает в Родительскую позицию «Они никуда не годятся». Трансакционная задача игрока состоит в доказательстве последнего тезиса. Поэтому игроки в «Изъян» не чувствуют себя спокойно с новым человеком, пока не обнаружат у него какой-нибудь изъян.

 11/13/25**2. «Изъян»**: 141

Исходные предпосылки «Изъяна» могут варьировать от мелких и поверхностных («На ней прошлогодняя шляпка») до самых циничных («У него нет 7000 долларов в банке»), зловещих («Не стопроцентный ариец»), эзотерических («Не читал Рильке» 17), интимных («Он импотент») или рефлексирующих («Что он этим пытается доказать?»). С психодинамической точки зрения чаще всего основой игры является сексуальная неуверенность, а ее целью – самоутверждение. В трансакционном плане мы в основном имеем дело с нездоровым любопытством и стремлением совать нос в чужие дела. Причем удовольствие, которое при этом испытывает Ребенок, иногда маскируется филантропической озабоченностью Родителя или Взрослого. Внутреннее психологическое «вознаграждение» игры состоит в защите от депрессии, а внешнее психологически «вознаграждение» – в избегании близости, которая может обнаружить изъяны самого Уайта. Он чувствует себя вправе, например, отказаться от общения с немодно одетой женщиной, небогатым или неуверенным в себе человеком. В то же время вмешательство в чужие дела влечет за собой некоторые внутренние социальные действия, сопровождаемые биологическим выигрышем. Внешнее социальное «вознаграждение» принадлежит к группе игр «Подумайте, какой ужас!».

3. «Гость-растяпа»

 11/13/25**3. «Гость-растяпа»**: 143

4. «Гость-растяпа»  
Тезис. Типичный вариант игры развертывается в следующей последовательности:  
4. Уайт опрокидывает коктейль на вечерний туалет хозяйки. Блэк (хозяин) сначала приходит в ярость, но чувствует (часто лишь смутно): если он обнаружит ее, то Уайт выиграет. Поэтому Блэк берет себя в руки, и ему кажется, что выиграл именно он.  
5. Уайт говорит: «Извините, пожалуйста». Блэк нехотя или поспешно произносит слова прощения, тем самым усиливая иллюзию своего выигрыша.  
6. Уайт продолжает наносить дальнейший ущерб Блэку. Он как бы ненароком разбивает и ломает вещи, проливает вино и вообще устраивает беспорядок. После того как ему удалось прожечь сигаретой скатерть, порвать ножкой стула кружевную занавеску и пролить соус на ковер, Ребенок Уайта приходит в превосходное расположение духа, поскольку он прекрасно провел время за этими занятиями и сумел за все получить прощение. В то же время Блэк испытывает удовлетворение от того, что все видели, как он мужественно держал себя. Таким образом, оба извлекли выгоду из неблагоприятной ситуации, поэтому Блэк может не стремиться прекратить подобную дружбу.  
Как и в большинстве игр, Уайт, делающий первый ход, выигрывает. Если Блэк покажет, что разозлился, Уайт почувствует себя вправе ответить тем же. Если Блэку удается сдержаться, Уайт может и дальше куражиться, воспользовавшись удобным случаем. Однако настоящий выигрыш в этой игре состоит не в удовольствии разрушения – для Уайта это как бы попутно доставшийся выигрыш, – а в получении прощения. Отсюда становится ясно, каким должен быть антитезис.  
Антитезис Анти-Растяпы состоит в том, чтобы отказать Уайту в прощении, которое он стремится получить. После слов Уайта «Извините, пожалуйста» Блэк, вместо того чтобы пробормотать: «Ладно, все в порядке», – говорит: «Сегодня вечером вы можете досаждать моей жене, ломать мебель и портить ковер, но только не надо извиняться». Тем самым Блэк из всепрощающего Родителя превращается в объективного Взрослого, который полностью берет на себя ответственность за то, что вообще пригласил Уайта.

 11/13/25**3. «Гость-растяпа»**: 144

Анализ Тезис: «Я могу безобразничать, и все же получать прощение».  
Цель: получение прощения.  
Роли: Агрессор, Жертва.  
Иллюстрации: 1) дети с разрушительными наклонностями, любители устраивать беспорядок; 2) неуклюжий гость.  
Социальная парадигма: Взрослый – Взрослый; Взрослый: «Я веду себя вежливо, поэтому и вам придется быть вежливым»; Взрослый: «Все в порядке. Я вас прощаю».  
Психологическая парадигма: Ребенок – Родитель; Ребенок: «Тебе придется простить меня, ведь ты же видишь, что я это сделал случайно»; Родитель: «Ты прав. Придется показать тебе, что значит хорошо себя вести».  
Ходы: 1) провокация – возмущение; 2) извинение – прощение.  
Вознаграждения: 1) внутреннее психологическое – удовольствие от манеры устраивать беспорядок; 2) внешнее психологическое – избегает наказания; 3) внутреннее социальное – «Гость-растяпа»; 4) внешнее социальное – «Гость-растяпа»; 5) биологическое – провокационные и ласковые «поглаживания»; 6) экзистенциональное – «Я ни в чем не виноват».

4. «Почему бы вам не… – Да, но» (ПБВДН)

 11/13/25**4. «Почему бы вам не… – Да, но» (ПБВДН)**: 146

5. «Почему бы вам не… – Да, но»

 11/13/25**4. «Почему бы вам не… – Да, но» (ПБВДН)**: 146

Тезис.

 11/13/25**4. «Почему бы вам не… – Да, но» (ПБВДН)**: 147

может принимать участие любое число собеседников. В компании Водящий ставит проблему. Остальные присутствующие предлагают одно решение за другим, причем каждое начинается словами: «Почему бы вам не…» Каждому решению Уайт противопоставляет очередное «Да, но». Хороший игрок может успешно отражать натиск других игроков до тех пор, пока все они не сдадутся, а Уайт выиграет. Нередко приходится отвергнуть не менее дюжины предложений, пока не наступит тягостная тишина, знаменующая собой победу и очищающая сцену для следующей игры. В приведенном выше примере Грин переключилась на игру «Родительский комитет» типа «Непутевый муж».  
Поскольку, за редчайшим исключением, все предложения других игроков отвергаются, совершенно очевидно, что игра преследовала какие-то скрытые цели. Мы считаем, что в ПБВДН играют не для того, чтобы получить ответ на свой вопрос (то есть игра не состоит в поиске Взрослым информации или решения проблемы), а для того, чтобы внушить уверенность своему состоянию Ребенка и доставить ему удовольствие. Дословная запись диалога может создать впечатление, что разговор ведется между Взрослыми, но внимательные наблюдения помогают увидеть, что Уайт (супруга) предстает в этой игре Ребенком, неспособным справиться с ситуацией, в то время как остальные участники превращаются в мудрых Родителей, готовых поделиться своим опытом ради ее блага

 11/13/25**4. «Почему бы вам не… – Да, но» (ПБВДН)**: 152

Антитезис. Очевидно, люди, подхватывающие игру миссис Уайт, когда она, делая первый ход, излагает свою «проблему», играют в один из вариантов игры «Я всего лишь пытаюсь помочь вам» (ЯППВ). Фактически ПБВДН – это игра, обратная ЯППВ. В последней участвуют один психотерапевт и много пациентов, в первой – один пациент и много «психотерапевтов». Следовательно, антитезис ПБВДН состоит в том, чтобы не играть в ЯППВ. Если первый ход выглядит следующим образом: «Что бы вы стали делать в случае…?» – мы предлагаем отвечать: «Это действительно трудная проблема. А вы что собираетесь делать в этой связи?» Если игра начинается словами: «Мне не удалось то-то и то– то», – ответ должен быть: «Как жаль». Оба предложенных ответа достаточно вежливы, чтобы привести Водящего в растерянность или по крайней мере вызвать пересекающиеся трансакции, так что его фрустрация становится очевидной и, значит, может стать предметом анализа.

 11/13/25**4. «Почему бы вам не… – Да, но» (ПБВДН)**: 153

Родственные игры. Игру «Почему бы вам не… – Да, но» следует отличать от ее противоположности «А почему же вы не… – Нет, но…», в которой выигрывает Родитель, а обороняющийся Ребенок в конце концов в замешательстве отступает, хотя и здесь точное воспроизведение диалога может показаться разумным разговором двух Взрослых, обсуждающих реальную ситуацию.  
Вывернутая как бы наизнанку ПБВДН на первый взгляд напоминает игру «Крестьянка». В этом варианте миссис Уайт склоняет психотерапевта дать ей рекомендации, которые она не отклоняет, а, напротив, тут же принимает. Только после того, как психотерапевт уже совсем завяз в игре, он начинает замечать, что она его переиграла. То, что вначале казалось игрой «Крестьянка», оборачивается интеллектуальным вариантом «Динамо».  
Игра ПБВДН может принимать форму «Сделай же со мной что-нибудь». Например, женщина не желает выполнять какую бы то ни было домашнюю работу, поэтому каждый вечер, когда муж возвращается с работы, у них начинается игра ПБВДН. Независимо от того, что говорит муж, жена ведет себя угрюмо и не стремится изменить свое поведение. В некоторых случаях ее мрачность может оказаться следствием болезни, что требует тщательного психотерапевтического анализа. Но и в этом случае игровой аспект не следует сбрасывать со счетов, поскольку он заостряет внимание на вопросах, почему муж выбрал именно такую супругу и каков его «вклад» в эту ситуацию.  
Анализ Тезис: «Посмотрим, способен ли ты предложить решение, к которому я не могу придраться».  
Цель: обретение уверенности.  
Роли: беспомощный человек, советчики, Иллюстрации: 1) «Да, но я не могу сейчас делать домашнюю работу потому что…»; 2) беспомощная жена.  
Социальная парадигма: Взрослый – Взрослый; Взрослый: «Что бы вы стали делать в случае…?»; Взрослый: «Почему бы вам не…»; Взрослый: «Да, но…»  
Психологическая парадигма: Родитель – Ребенок; Родитель: «Я могу заставить тебя почувствовать благодарность за мою помощь»; Ребенок: «Ну, давай, попробуй».  
Ходы: 1) проблема – решение; 2) возражение – решение; 3) возражение – замешательство.  
«Вознаграждения»: 1) внутреннее психологическое – обретение уверенности; 2) внешнее психологическое – избегает капитуляции; 3) внутреннее социальное – ПБВДН, роль Родителя; 4) внешнее социальное – ПБВДН, роль Ребенка; 5) биологическое – разумное обсуждение; 6) экзистенциальное – «Все хотят мной командовать».

СЕКСУАЛЬНЫЕ ИГРЫ

 11/13/25**СЕКСУАЛЬНЫЕ ИГРЫ**: 156

СЕКСУАЛЬНЫЕ ИГРЫ

1. «А ну-ка, подеритесь» (АНКП)

 11/13/25**1. «А ну-ка, подеритесь» (АНКП)**: 157

2. «А ну-ка, подеритесь» (АНКП)  
Тезис.

 11/13/25**1. «А ну-ка, подеритесь» (АНКП)**: 157

1. Это маневр, но он очень романтичен. Женщина ловко сталкивает двух симпатизирующих ей мужчин, давая понять или даже пообещав, что будет принадлежать победителю. По окончании «сражения» она выполняет свое обещание. Это честная трансакция. Предполагается, что отныне дама и ее партнер «будут жить долго и счастливо».  
2. Ритуал, исход которою скорее трагичен. Двое мужчин могут сражаться за женщину даже тогда, когда она этого не хочет или уже сделала свой выбор. Если побеждает не ее избранник, то она все равно может достаться победителю. В этом случае АНКП начинает не женщина, а окружающие ее люди. Если женщина не против этой борьбы, то трансакция будет честной. Если же она не желает состязания или разочарована его исходом, то ситуация открывает перед ней большой простор для игр, например «Давай надуем Джо».  
3. Игра АНКП относится больше к разделу комических. Женщина, устраивая состязание между двумя соперниками, чаще всего пока они «сражаются», исчезает с третьим возлюбленным. Для нее и ее избранника внутреннее и внешнее психологическое «вознаграждение» следует из их позиции: честное состязание – для глупцов И это комическое происшествие составляет основу для получения ими внутреннего и внешнего социального «вознаграждения».  
4. Извращение  
Тезис. Гетеросексуальные извращения, такие, например, как садизм, типичны для Ребенка, находящегося в состоянии тревожности,

5. Извращение

 11/13/25**2. Извращение**: 158

Антитезис. Он состоит в том, чтобы распространить принципы обычной вежливости на взаимоотношения со своим интимным партнером, то есть воздерживаться от словесного и физического бичевания и ограничиться более традиционными формами половой близости.

3. «Динамо»

 11/13/25**3. «Динамо»**: 160

4. «Динамо»  
Тезис.

 11/13/25**3. «Динамо»**: 160

1. «Динамо» или «Катись отсюда» первой степени популярна на вечеринках и состоит, в основном, из легкого флирта. Женщина (Уайт) демонстрирует свою доступность, затем с удовольствием принимает ухаживания мужчины. Как только он показал свое небезразличное отношение к ней, можно считать, что игра закончена.

 11/13/25**3. «Динамо»**: 160

2. В игре «Динамо» или «Благородный гнев» второй степени Уайт (женщина) получает удовольствие от домогательств Блэка лишь попутно. Главное ее удовольствие состоит в том, чтобы отвергнуть его (поэтому игра иногда называется «Отвяжись, нахал»). Уайт заставляет Блэка скомпрометировать себя гораздо более явно, чем при легком флирте (в игре первой степени), а затем, оттолкнув его, наслаждается его замешательством.

 11/13/25**3. «Динамо»**: 161

3. «Динамо» третьей степени – это жестокая игра, которая может иметь тяжелые последствия, вплоть до суда, убийства или самоубийства. Уайт (женщина) склоняет Блэка к компрометирующему интимному контакту, а затем заявляет, что он изнасиловал ее или причинил ей какой-то невосполнимый ущерб. В наиболее циничном варианте Уайт начинает свою атаку сразу после близости с мужчиной фальшивым воплем: «Насилуют!» Если женщина хочет выдать случившееся за изнасилование, она может найти союзников, либо за деньги, либо из числа любителей покопаться в мрачных историях (представителей прессы, полиции, адвокатов и родственников). Однако иногда эти сторонние наблюдатели могут предать женщину, так что она потеряет инициативу и станет орудием в их играх.  
В некоторых случаях посторонние наблюдатели могут выполнять другую функцию. Они навязывают Уайт игру, к которой она совсем не скромна, потому что у них на уме другая игра. «А ну-ка, подеритесь». Они ставят ее в ситуацию, при которой, чтобы сохранить репутацию или избежать позора, ей приходится кричать «Насилуют!». Это особенно часто происходит с молодыми девушками. Они не имеют ничего против продолжения любовной связи, но из-за того, что интимные отношения стали предметом широкого обсуждения, они вынуждены превратить свои роман в игру «Динамо» третьей степени.

 11/13/25**3. «Динамо»**: 162

Сочетание этих двух игр образует игру «Шантаж». В ней женщина, соблазнив Блэка, кричит: «Насилуют!», после чего в игру вступает ее муж, который шантажом вымогает у Блэка деньги.

 11/13/25**3. «Динамо»**: 162

тот же детский прототип, что и у игры «Фригидная женщина»: девочка побуждает мальчика унизиться или запачкаться, а потом смеется над ним. Это

 11/13/25**3. «Динамо»**: 162

Антитезис. Способность мужчины избежать вовлечения в игру или хотя бы удержать ее под контролем зависит от его умения отличить выражение истинных чувств от хода в игре.

 11/13/25**3. «Динамо»**: 163

Анализ, приводимый ниже, относится к игре «Динамо» третьей степени, поскольку в ней все элементы игры выражены особенно наглядно.  
Цель: злонамеренная месть.  
Роли: Соблазнительница, Волокита.  
Иллюстрации. 1) «Я на тебя пожалуюсь, грязнуля противный»; 2) обесчещенная женщина.  
Социальная парадигма: Взрослый – Взрослый; Взрослый (мужчина): «Извините, если я зашел дальше, чем вам бы хотелось». Взрослый (женщина): «Вы оскорбили меня и должны поплатиться за это в полной мере».  
Психологическая парадигма: Ребенок – Ребенок; Ребенок (мужчина): «Видишь, как я неотразим»; Ребенок (женщина): «Ну что, попался негодяй!»  
Ходы: 1) женщина – обольщение; мужчина – контробольщение; 2) женщина  
– капитуляция; мужчина – победа; 3) женщина – нападение; мужчина – крах.  
«Вознаграждения»: 1) внутреннее психологическое – выражение ненависти и проекция вины; 2) внешнее психологическое – избегание эмоциональной сексуальной близости; 3) внутреннее социальное – «Ну что, попался негодяй»; 4) внешнее социальное – «Подумайте, какой ужас!»; «Судебное разбирательство», «А ну-ка, подеритесь»; 5) биологическое – обмен сексуальными и агрессивными трансакциями; 6) экзистенциальное – «Меня не в чем упрекнуть».  
4. «Чулок»  
Тезис.

5. «Чулок»

 11/13/25**4. «Чулок»**: 165

женщина приходит в незнакомую компанию, и, еще не успев освоиться, вызывающе приподнимает ногу, привлекая к себе всеобщее внимание, и восклицает: «Ах, боже мой, у меня чулок пополз!» Это делается с расчетом возбудить сексуальный интерес у мужчин и разозлить остальных женщин.

 11/13/25**4. «Чулок»**: 165

цель – показать, что окружающие ее люди похотливы, причем ее Ребенок и Родитель надувают ее Взрослого и не дают ему заметить ее собственное вызывающее поведение и здравомыслие большинства окружающих ее людей

 11/13/25**4. «Чулок»**: 166

Игры состоит в том, что женщина демонстрирует своим поведением сексуальную доступность. Поэтому игра может приобретать и более символический вид, когда в нее играют недавно овдовевшие женщины, неискренне демонстрирующие свое положение вдовы.  
Антитезис. Характерной чертой женщин этого типа является не только плохая адаптация, но и неприятие антитезисного поведения

5. «Скандал»

 11/13/25**5. «Скандал»**: 167

6. «Скандал»  
Тезис. Классический вариант этой игры обычно разыгрывается между авторитарным отцом и дочерью подростком.

 11/13/25**5. «Скандал»**: 168

«Скандал» могут играть два любых человека, стремящихся избежать сексуальной близости

 11/13/25**5. «Скандал»**: 168

Антитезис. Для отца эта игра не столь неприятна, как ему хотелось бы думать. Обычно антитезисный ход делает дочь, находя спасение в раннем, часто скороспелом или навязанном браке.  
Когда это психологически возможно, антитезисный ход может сделать мать, отказавшись от своей относительной или абсолютной фригидности. Игра может утихнуть, если отец заведет интимную связь на стороне.

ИГРЫ ПРЕСТУПНОГО МИРА

 11/13/25**ИГРЫ ПРЕСТУПНОГО МИРА**: 169

ИГРЫ ПРЕСТУПНОГО МИРА

1. «Полицейские и Воры» (ПиВ)

 11/13/25**1. «Полицейские и Воры» (ПиВ)**: 170

2. «Полицейские и Воры» (ПиВ)  
Тезис. Поскольку большинство преступников ненавидят полицейских, то от умения перехитрить их они получают порой не меньше удовольствия, чем от награбленной добычи. На уровне Взрослого их преступления представляют собой игры ради материального выигрыша, ради добычи, но на уровне Ребенка

 11/13/25**1. «Полицейские и Воры» (ПиВ)**: 170

Как ни странно, но детским прототипом «Полицейских и воров» будет игра в прятки, где существенным элементом является огорчение по поводу того, что тебя отыскали. Эта особенность становится очевидной в игре с маленькими детьми. Если отец нашел ребенка слишком быстро, то малыш огорчается, так как не успел вволю повеселиться. Но если отец – хороший игрок, он знает, как надо себя вести: он никак не может найти сына, и тогда тот подает ему сигнал каким-нибудь звуком. Таким образом, мальчик вынуждает отца найти его, но при этом все равно показывает, что огорчен. Однако на этот раз ребенку удалось повеселиться побольше и он дольше пробыл в напряжении. Если отец сдается, сын чувствует не торжество, а разочарование. Поскольку ребенку удалось извлечь весь возможный интерес из самих пряток, то, значит, дело не в них. Сын разочарован, потому что его не поймали. Когда приходит очередь отца прятаться, то он не должен оказаться намного хитрее сына. Родителю следует быть хитрым настолько, насколько нужно для того, чтобы мальчик получил удовольствие. И конечно, у отца должно хватить ума прикинуться огорченным, когда его найдут. Вскоре становится ясно, что настоящая кульминация игры – когда тебя нашли.

 11/13/25**1. «Полицейские и Воры» (ПиВ)**: 171

Фактически не дать себя поймать означает применить антитезис.

 11/13/25**1. «Полицейские и Воры» (ПиВ)**: 172

Очень похожа на описанную выше ситуация с азартными игроками. На социальном или социологическом уровне «профессиональным игроком» считается тот, у кого азартная игра составляет главный интерес в жизни. Но на психологическом уровне профессиональные игроки подразделяются на две группы. К первой группе мы относим людей, которые почти все время тратят на игру, то есть играющие со своей Судьбой. Ко второй группе относятся владельцы игорных домов, люди, организующие азартные игры, которые этим зарабатывают себе на жизнь. Сами они стараются избегать азартных игр, хотя время от времени, при определенных обстоятельствах, они дают себе волю и с удовольствием принимают участие в игре, точно так же как профессиональный преступник иногда позволяет себе поиграть в ПиВ.  
Может быть, этим объясняется

 11/13/25**1. «Полицейские и Воры» (ПиВ)**: 172

Некоторые взломщики делают свою работу без единого лишнего движения. Но взломщик, играющий в «Полицейских и воров», обязательно оставит свою «визитную карточку»,

 11/13/25**1. «Полицейские и Воры» (ПиВ)**: 173

Профессиональные преступники прекрасно осведомлены о существовании игры ПиВ, но сами они в нее не играют. Может быть, поэтому профессиональные преступники реже попадаются полиции и

 11/13/25**1. «Полицейские и Воры» (ПиВ)**: 173

Примером того, насколько широко распространена самая простая форма игры ПиВ, является клептомания (в противоположность профессиональным магазинным ворам).

 11/13/25**1. «Полицейские и Воры» (ПиВ)**: 174

Антитезис. Он входит в компетенцию не психиатров, а криминалистов. Полиция и весь судейский аппарат не относится к антитезисным организациям. Напротив, они исполняют свои роли в игре, следуя правилам, которые предписывает им общество.

 11/13/25**1. «Полицейские и Воры» (ПиВ)**: 175

Анализ Тезис: «Посмотрим, сможешь ли ты поймать меня».  
Цель: самоутверждение.  
Роли: Вор, Полицейский (Судья).  
Специальная парадигма: Родитель – Ребенок; Ребенок: «Посмотрим, сможешь ли ты поймать меня»; Родитель: «Это моя обязанность».  
Психологическая парадигма: Родитель – Ребенок; Ребенок: «Ты должен поймать меня»; Родитель: «Вот ты где!»  
Ходы: 1) А – вызов; Б – негодование; 2) А – скрывается; Б – безрезультатно его ищет; 3) А – провокация; Б – победа.  
«Вознаграждения»: 1) внутреннее психологическое – материальная компенсация за старые обиды; 2) внешнее психологическое – уход от фобии; 3) внутреннее социальное – «Посмотрим, сможешь ли ты поймать меня». 4) внешнее социальное – «Мне почти удалось остаться безнаказанным» (времяпрепровождение: «Им почти удалось остаться безнаказанными»); 5) биологическое – скандальная известность; 6) экзистенциальное – «Мне всю жизнь не везло».

2. «Как отсюда выбраться?»

 11/13/25**2. «Как отсюда выбраться?»**: 177

3. «Как отсюда выбраться?»  
Тезис. Известно, что лучше всего выживают заключенные, которые структурируют время заключения деятельностью, времяпрепровождением или с помощью игры. Излюбленный вид деятельности в одиночном заключении – чтение или написание книг, а излюбленное времяпрепровождение – побег.  
Излюбленная игра заключенных – «Как отсюда выбраться» («Хочу выйти»). В нее играют также и в психиатрических больницах.

 11/13/25**2. «Как отсюда выбраться?»**: 177

Заключенный, действительно желающий выйти на свободу, находит способ поладить с начальством, так что его могут освободить при первой же представившейся возможности. В наши дни этого нередко можно достигнуть с помощью умелой игры в «Психиатрию» типа «Психотерапевтическая группа». Что касается игры «Хочу выйти», в нее обычно играют заключенные, Ребенок которых не хочет выйти на свободу. Они симулируют хорошее поведение, но в решающий момент срываются специально для того, чтобы избежать освобождения.

 11/13/25**2. «Как отсюда выбраться?»**: 178

Антитезис. Бдительные администраторы умеют узнавать и «Хорошее поведение», и «Хочу выйти» и справляться с ними своими силами.

 11/13/25**2. «Как отсюда выбраться?»**: 178

Родственные игры. Близкой по своей сути к игре «Хочу выйти» является операция «Вы должны меня выслушать». Она состоит в том, что обитатель исправительного или лечебного учреждения требует выслушать его жалобы. Сами жалобы часто не имеют отношения к делу. Главная цель просителя  
– убедиться, что администрация согласна его выслушать.

 11/13/25**2. «Как отсюда выбраться?»**: 178

они согласятся пойти ему навстречу и попытаются устранить причины жалоб, то поток их лишь увеличится. Если же представители администрации просто выслушают его, терпеливо и с интересом, то игрок в «Вы должны меня выслушать» будет вполне удовлетворен, даже будет готов сотрудничать с администрацией и больше ничего не станет требовать

3. «Давай надуем Джо» (ДНД)

 11/13/25**3. «Давай надуем Джо» (ДНД)**: 180

4. «Давай надуем Джо» (ДНД)  
Тезис. Примером долговременной игры в ДНД может быть мошенничество. Сюда же относятся разные мелкие проступки, а также шантаж. Проиграть в ДНД может только человек, у которого мания воровства, как говорят, в крови, потому что в качестве первого хода Блэк говорит Уайту, что простофиля Джо только и ждет, чтобы его обманули. Если бы Уайт был абсолютно честен, то он либо отказался бы принимать участие в игре, либо предупредил бы Джо. Но он не делает ни того, ни другого. И обычно в тот момент, когда Джо вот-вот должен попасть в просак, что-то вдруг происходит не так, как было задумано, и Уайт обнаруживает, что это он оказался в проигрыше.  
А в игре «Шантаж» Джо, как правило, входит в комнату именно тогда, когда ему должны были «наставить рога» И тогда Уайт, поступавший в соответствии с собственными правилами, вдруг обнаруживает, что теперь ему придется принять правила Джо, которые ему совсем не по душе.  
Как ни странно, предполагается, что жертва (Уайт) знает правила ДНД и будет их придерживаться. Шайка жуликов предвидит возможность того, что Уайт донесет на них в полицию. Это не будет поставлено ему в вину, наоборот, ему даже предоставляется некоторая свобода лгать полиции, чтобы спасти свое «доброе» имя. Но если он заходит слишком далеко и бестактно обвиняет своих партнеров в грабеже, это уже – обман, вызывающий у преступников возмущение. С другой стороны, попавшийся на мелкой краже мошенник, который, например, опустошил карманы пьяного, вызывает мало сочувствия у своих партнеров, поскольку он должен был знать, что так не делается. То же самое относится и к мошеннику, который был достаточно глуп, чтобы избрать своей жертвой человека с чувством юмора, так как он вряд ли будет соблюдать правила ДНД все время вплоть до последней стадии игры «Полицейские и воры». Опытные мошенники опасаются людей, которые смеются, обнаружив, что их обманули.  
Следует отметить, что розыгрыш не является вариантом ДНД, поскольку при розыгрыше достается именно Джо. В игре ДНД, напротив, Джо становится победителем, а пострадавшей стороной оказывается Уайт. Розыгрыш относится к времяпрепровождениям, а ДНД – это игра, в которой розыгрыш чаще всего оборачивается против ее исполнителя.  
Игра ДНД в основном рассчитана на трех или четырех участников (четвертым партнером обычно бывает полиция). Она имеет много общего с игрой «А ну-ка, подеритесь».  
ИГРЫ НА ПРИЕМЕ У ПСИХОТЕРАПЕВТА

4. «Оранжерея»

 11/13/25**1. «Оранжерея»**: 183

5. «Оранжерея»  
Тезис. Эта игра – вариант «Психиатрии». Наиболее активно в нее играют молодые ученые – представители гуманитарных наук, например психологи. Эти молодые люди в компании своих коллег часто играют в «Психоанализ», как правило, в шуточной форме, употребляя такие, например, фразы: «Здесь проявляется ваша агрессивность» или «До какой степени автоматизма может дойти защитный механизм?».

 11/13/25**1. «Оранжерея»**: 184

Антитезис. Совершенно необходим для успешной психотерапии. Состоит в ироническом подходе к ситуации, которую мы продемонстрировали в приведенном выше описании. Если не прервать эту игру, она будет продолжаться годами, никак не изменяясь. В результате у пациента появится ощущение, будто бы он приобрел «опыт психотерапевтического лечения»,

2. «Я всего лишь пытаюсь помочь вам» (ЯППВ)

 11/13/25**2. «Я всего лишь пытаюсь помочь вам» (ЯППВ)**: 186

3. «Я всего лишь пытаюсь помочь вам» (ЯППВ)  
Тезис.

 11/13/25**2. «Я всего лишь пытаюсь помочь вам» (ЯППВ)**: 186

Компания играла в покер, и все игроки, кроме двух, уже вышли из игры. Один из оставшихся был бизнесменом, другой – психологом-исследователем. Бизнесмен, у которого на руках были хорошие карты, объявил ставку; психолог, у которого был беспроигрышный расклад, повысил ее. Бизнесмен был явно озадачен, и тогда психолог шутливо заметил: «Не расстраивайтесь, я всего лишь пытаюсь помочь вам». Бизнесмен слегка поколебался, но в конце концов выставил свои фишки. Тогда психолог показал свой выигрышный расклад, а его партнер с досадой бросил карты.

 11/13/25**2. «Я всего лишь пытаюсь помочь вам» (ЯППВ)**: 187

игра имеет скрытый мотив, который оказывает большее влияние на ее исход, чем профессиональные умения. Этот мотив исходит из жизненной позиции, состоящей в том, что люди неблагодарны и общение с ними не приносит ничего, кроме разочарования.

 11/13/25**2. «Я всего лишь пытаюсь помочь вам» (ЯППВ)**: 188

Перспектива успеха тревожит Родителя и побуждает к саботажу, поскольку, успех угрожает его жизненной позиции. Игрок в ЯППВ должен все время быть уверенным: как бы усердно он ни предлагал помощь, она не будет принята. Клиент реагирует на это играми «Видишь, как я стараюсь» и «Вы ничем не можете мне помочь». Более гибкие игроки в ЯППВ способны идти на компромисс: они не видят ничего плохого в том, чтобы пациент в конце концов принял помощь, если только он сделает это не сразу, а через большой промежуток времени. Поэтому психотерапевт может чувствовать себя виноватым, если достигнет успеха слишком быстро,

 11/14/25**2. «Я всего лишь пытаюсь помочь вам» (ЯППВ)**: 189

Антитезис. В распоряжении профессионала имеются несколько способов справиться с приглашением поиграть в эту игру. Выбор способа будет зависеть от его взаимоотношений с пациентом, особенно от того, какой установки придерживается Ребенок пациента.  
1. Наиболее радикальным и самым труднопереносимым для пациента является классический психоаналитический антитезис. Приглашение пациента поиграть в эту игру совершенно игнорируется. Он предпринимает все новые попытки. В конце концов он впадает в отчаяние, что проявляется в злости или депрессии, а это уже верный признак тою, что игра сорвалась. Подобная ситуация может привести к полезному столкновению.  
2. При первом же приглашении к игре можно предпринять более мягкую (но по возможности не чопорную) попытку дать отпор пациенту. Психотерапевт заявляет, что для своего пациента он всего лишь врач.  
3. Еще более мягкая процедура состоит в том, чтобы ввести пациента в психотерапевтическую группу и дать возможность другим пациентам урегулировать ситуацию.  
4. Если пациент находится в очень возбужденном состоянии, то на начальной стадии, возможно, придется ему подыграть. Его лечением должен заниматься психиатр, который, будучи специалистом с медицинским образованием, может прописать не только лекарства, но и гигиенические процедуры, все еще весьма полезные при лечении таких случаев даже в наш век транквилизаторов. Если врач прописывает пациенту определенный гигиенический режим, который может включать ванны, упражнения, периоды отдыха и регулярное питание, то пациент может, во-первых, выполнять режим и чувствовать себя лучше; во-вторых, скрупулезно придерживаться всех указаний и жаловаться, что они ему не помогают; в-третьих, небрежно замечать, что забыл об указаниях врача и прекратил следовать режиму, потому что от всего этого нет никакого прока. В двух последних случаях психотерапевту предстоит решить: можно ли применять к пациенту анализ игр или же следует назначить какое-то другое лечение, которое подготовит его к последующему психотерапевтическому курсу.

 11/14/25**2. «Я всего лишь пытаюсь помочь вам» (ЯППВ)**: 191

Анализ Тезис: «Никто никогда не слушает моих советов».  
Цель: избавление от чувства вины.  
Роли: Помощник, Клиент.  
Иллюстрации: 1) дети учатся, родитель вмешивается в этот процесс; 2) работник службы помощи и клиент.  
Социальная парадигма: Родитель – Ребенок; Ребенок: «Что мне теперь делать?»; Родитель: «Делай вот что…».  
Психологическая парадигма: Родитель – Ребенок; Родитель: «Видишь, насколько я компетентен»; Ребенок: «Я сделаю так, что ты почувствуешь себя некомпетентным».  
Ходы: 1) запрашиваются указания – указания даются; 2) указания не соблюдаются или перепутаны – порицание; 3) демонстрация ошибочности указаний – неявное извинение.  
«Вознаграждения»: 1) внутреннее психологическое – мученичество; 2) внешнее психологическое – помогает не замечать собственной некомпетентности; 3) внутреннее социальное – «Родительский комитет» проецирующего типа; неблагодарность; 4) внешнее социальное – «Психиатрия» проецирующего типа; 5) биологическое – упреки от клиента, «поглаживание» от начальства; 6) экзистенциальное – «Все люди неблагодарные».  
3. «Неимущий».  
Тезис. Лучше всего тезис этой игры, на наш взгляд, описал Генри Миллер 21 в своей книге «Колосс Марусси»:  
«Это событие, должно быть, произошло в тот самый год, когда я искал работу, не имея ни малейшего намерения найти ее. Оно напомнило мне о том, что, каким бы отчаянным ни казалось мне мое положение, я не давал себе труда даже просматривать объявления в газетах».  
«Неимущий» – это одна из дополнительных игр к «Я всего лишь пытаюсь помочь вам» (ЯППВ) в той форме, в какой у нас играют консультанты служб помощи, зарабатывающие этим себе на жизнь. Столь же профессионально в игру «Неимущий» играют их клиенты, для которых она тоже способ заработать на жизнь.

4. «Неимущий».

 11/14/25**3. «Неимущий».**: 195

. (сотрудник): Я попытаюсь помочь вам (при условии, что ваше положение не улучшится).  
К. (клиент): Я буду искать работу (при условии, что мне не нужно будет непременно найти ее).  
Если клиент нарушал договор, улучшив свое материальное положение, агентство теряло клиента, а клиент – пособие. Таким образом, оба чувствовали себя наказанными. Если сотрудник вроде мисс Блок нарушал договор, заставив клиента действительно найти работу, наказанием для агентства служили жалобы клиента, которые могли дойти до вышестоящего начальства, а клиент опять-таки был наказан тем, что терял пособие.

 11/14/25**3. «Неимущий».**: 196

Антитезис. Если он не противопоказан, то должен состоять в отказе от предоставления игрокам материальных благ.

4. «Крестьянка»

 11/14/25**4. «Крестьянка»**: 198

5. «Крестьянка»  
Тезис. Прототипом для анализа этой игры послужил случай с крестьянкой, страдающей артритом. Ее осматривает профессор и находит случай столь интересным, что показывает больную студентам-медикам. Он не только дает характеристику ее болезни, симптомов и диагноза, но и рассказывает, как ее нужно лечить. Вся эта процедура наполняет женщину благоговейным трепетом. Затем профессор вручает ей рецепт, еще раз подробно объясняет, как нужно лечиться, и женщина отправляется домой. Она в совершеннейшем восхищении от его учености и говорит ему: «Ах, профессор, вы просто великолепны!» Однако же она так никогда и не воспользуется рецептом. Во– первых, в ее деревне нет аптеки; во-вторых, даже если бы она и была, крестьянка никогда не выпустила бы из рук рецепт – такую «святыню». Что касается остального лечения, то у нее нет никаких возможностей проводить его: ни придерживаться определенной диеты, ни принимать водные процедуры и т.д. Она просто живет, как и жила, так же искалеченная артритом, но счастливая оттого, что может всем рассказывать, какое замечательное лечение назначил ей великий профессор. Она каждый вечер с благодарностью упоминает его в своих молитвах.  
Много лет спустя профессору случилось проезжать через эту деревню по пути к богатому и капризному пациенту. Он узнал крестьянку, которая кинулась целовать ему руку, напоминая о замечательном лечении, назначенном ей много лет назад. Он благосклонно принял ее поклонение и был особенно рад услышать, как помогло ей его лечение. Он был так польщен, что даже не заметил нисколько не уменьшившуюся хромоту женщины.  
В социальной ситуации игра «Крестьянка» может приобрести как искреннюю, так и лицемерную форму. Обе они имеют своим девизом: «Ах, вы просто великолепны, мистер Мергитройд!»

 11/14/25**4. «Крестьянка»**: 200

В искреннем варианте пациентка чувствует себя хорошо до тех пор, пока верит в АПВВ; это обязывает психотерапевта вести себя безупречно во всех отношениях.  
В лицемерном варианте пациентка надеется, что психотерапевт подыграет ей в АПВВ И подумает о ней: «Вы необычайно проницательны» (ВНП). Как только ей удастся навязать ему эту позицию, она может выставить его в смешном виде и уйти к другому психотерапевту Если же его не так легко провести, то, возможно, он окажется в состоянии помочь ей. Самый лучший способ для пациентки выиграть АПВВ – это не выздоравливать.

 11/14/25**4. «Крестьянка»**: 201

Антитезис. Прежде всего психотерапевт должен определить, с каким вариантом игры он имеет дело. В случае искреннего варианта лучше позволить пациентке продолжать игру до тех пор, пока ее Взрослый не окрепнет настолько, чтобы можно было пойти на риск и применить контрмеры. Если же психотерапевт имеет дело с лицемерным вариантом, то контрмеры можно применять при первом же удобном случае, но после того, как пациентка будет достаточно подготовлена, чтобы понять, что происходит. В этом случае психотерапевт упорно отказывается давать пациентке советы, а когда она начинает протестовать, дает понять, что она имеет дело с тщательно продуманной стратегией. Через некоторое время его отказ давать советы либо приведет пациентку в бешенство, либо ускорит появление симптомов, типичных для острого состояния тревожности. Следующий шаг зависит от состояния пациентки. Если она лишилась душевного покоя, следует применить соответствующие психоаналитические приемы, чтобы исправить ситуацию. В лицемерном варианте игры прежде всего нужно отделить Взрослого от лицемерного Ребенка, что дает возможность проанализировать игру.

5. «Психиатрия»

 11/14/25**5. «Психиатрия»**: 203

6. «Психиатрия»  
Тезис. Следует отличать «Психиатрию»-процедуру от «Психиатрии»-игры. Как явствует из научных публикаций, при лечении психических заболеваний используются различные эффективные методы, такие, например, как гипноз, лекарства, психоанализ, групповая психотерапия и др. Любой из методов может быть использован и в игре «Психиатрия», основанной на жизненной позиции «Я  
– целитель» и подкрепленной медицинским дипломом: «Здесь написано, что я – целитель». Нужно помнить, что в любом случае такая позиция конструктивна и благожелательна. Люди, играющие в «Психиатрию». могут принести большую пользу при условии, что они получили профессиональную подготовку.

 11/14/25**5. «Психиатрия»**: 204

Пациент обращает к врачу следующую двойную трансакцию: Взрослый (этого пациента): «Я пришел к вам, чтобы вылечиться»; Ребенок (этого же пациента): «Вам никогда не удастся вылечить меня, но вы научите меня быть более умелым невротиком (то есть более умело играть в „Психиатрию“)». Точно так же некоторые люди играют в игру «Душевное здоровье». Утверждение Взрослого в этой игре звучит: «Дело пойдет лучше, если я буду жить в соответствии с принципами душевного здоровья, о которых я читал или слышал».

6. «Дурачок»

 11/14/25**6. «Дурачок»**: 208

7. «Дурачок»  
Тезис. В мягком варианте этой игры ее тезис можно сформулировать так: «Я смеюсь вместе с вами над моей глупостью и неуклюжестью». Однако люди с серьезными проблемами могут играть в угрюмый вариант этой игры с тезисом: «Да, я глуп, но такой уж я есть, так что сделайте со мной что– нибудь». И в том, и в другом случаях игра ведется с депрессивной позиции. Следует различать игры «Дурачок» и «Растяпа». В последней игрок занимает более агрессивную позицию, а в его неловкости есть цель – получить прощение. Кроме того, нужно уметь отличать игру «Дурачок» от времяпрепровождения «Клоун». Последнее укрепляет жизненную позицию: «Я просто прелесть и никому не делаю зла». Критическая трансакция в игре «Дурачок» состоим в том, чтобы Уайт вынудил Блэка назвать его дураком или прореагировать таким образом, будто он считает его таковым. Поэтому Уайт ведет себя как Растяпа, но не стремится получить прощение. Более того, если он получит прощение, то почувствует себя «не в своей тарелке», так как оно угрожает его жизненной позиции.

 11/14/25**6. «Дурачок»**: 209

Антитезис. Для мягкой формы игры весьма прост. Если Блэк откажется играть в «Дурачка» и не будет смеяться над неловкостью Уайта или бранить его за глупость, то он приобретет в его лице друга. Одна из особенностей этой игры состоит в том, что в нее часто играют люди с маниакально– депрессивным типом личности. В состоянии эйфории они ведут себя так, словно и в самом деле приглашают окружающих принять участие в их насмешке над собой. Часто от этого трудно удержаться, особенно потому, что создается впечатление, будто в противном случае они обидятся. В каком-то смысле это так и есть, поскольку человек, отказавшийся посмеяться над ними, угрожает их жизненной позиции и портит им игру. Но в состоянии депрессии у них возникает обида на тех, кто смеялся над ними, поэтому воздержавшийся от насмешек человек поймет, что, наверное, поступал правильно. Возможно, лишь с ним одним такие люди будут позже разговаривать, а все прежние «друзья», которые охотно участвовали в игре, теперь превратятся в его врагов.  
Говорить Уайту, что в действительности он вовсе не глуп, совершенно бесполезно. Он и в самом деле может соображать довольно туго и даже осознавать это.

7. «Калека»

 11/14/25**7. «Калека»**: 211

8. «Калека»  
Тезис. Наиболее драматичной формой игры «Калека» является «Оправдание по причине душевной болезни». В трансакционных терминах тезис игры можно изложить следующим образом: «Что вы хотите от такого эмоционально неуравновешенного человека, как я? Чтобы я никого не убивал?» На что Присяжные должны, с точки зрения пациента, понять его и ответить: «Что вы! Нам и в голову не придет требовать этого от вас». «Оправдание по причине душевной болезни» в качестве юридической игры весьма распространено в американском обществе.

 11/14/25**7. «Калека»**: 211

Тезис игры – «Что вы хотите от калеки?» Действительно, что можно ждать от инвалида, который только и умеет управлять своим инвалидным креслом?

 11/14/25**7. «Калека»**: 211

пока человек, обладающий настоящим, возможно, преувеличенным или даже воображаемым увечьем, не жалуется на свою судьбу, в его жизнь вообще не следует вмешиваться. Но когда он обращается за помощью к психотерапевту, возникает вопрос: наилучшим ли способом он распорядился своей жизнью и сможет ли он подняться над своим недугом?

 11/14/25**7. «Калека»**: 213

оправданий, как «Если бы не они» или «Меня подвели».  
Несколько более изощренными являются следующие оправдания: Что вы хотите от а) человека, который вырос без отца; б) невротика; в) лечащегося у психоаналитика; г) больного-алкоголика. Всех их можно увенчать еще и таким соображением: «Если я перестану заниматься этим, то никогда не смогу выявить подоплеку своего поведения, а значит – никогда не поправлюсь».  
Игра, дополнительная к «Калеке», называется «Рикша». Вот ее тезис: «Если бы в этом городе были рикши (были бы девушки, владеющие древнеегипетским языком), то я никогда не влип бы в такую историю».  
Антитезис. Анти-«Калека» не представляет больших трудностей при условии, что психотерапевт четко разделяет своих собственных Родителя и Взрослого и что обе стороны отчетливо представляют себе психотерапевтическую цель их взаимоотношений

 11/14/25**7. «Калека»**: 214

Если психотерапевт выступает с позиции Родителя, он может быть либо «добрым», либо «суровым» Родителем. В качестве «доброго» Родителя он принимает оправдание пациента, особенно если оно соответствует его собственным взглядам. При этом он может объяснять для себя ситуацию таким образом: до окончания лечения люди не отвечают за свои поступки. В качестве «сурового» Родителя он отвергает оправдание пациента, и между ними начинается борьба за моральную победу. Игрок в «Калеку» обычно хорошо знаком с обеими альтернативами и умеет извлекать из каждой максимальное удовлетворение.  
С позиции Взрослого психотерапевт должен отвергнуть оба, варианта. На вопрос пациента: «Чего вы хотите от невротика?» – или на другой аналогичный вопрос он отвечает: «Я ничего не хочу. Проблема в том, чего вы сами от себя хотите?» Его единственное требование: пациент должен ответить на этот вопрос серьезно, а единственная уступка, на которую он может пойти, состоит в том, чтобы дать пациенту достаточно много времени для ответа –

ХОРОШИЕ ИГРЫ

 11/14/25**ХОРОШИЕ ИГРЫ**: 216

ХОРОШИЕ ИГРЫ

1. «Трудовой отпуск»

 11/14/25**1. «Трудовой отпуск»**: 217

2. «Трудовой отпуск»  
Тезис.

 11/14/25**1. «Трудовой отпуск»**: 217

это времяпрепровождение становится игрой, если сама работа является вторичной по отношению к какому-то скрытому мотиву, и игрок берется за нее только для вида, чтобы достичь другой цели

2. «Кавалер»

 11/14/25**2. «Кавалер»**: 218

3. «Кавалер»  
Тезис. В эту игру обычно играют мужчины, не имеющие сексуальных намерений.

 11/14/25**2. «Кавалер»**: 218

«мастера»).

 11/14/25**2. «Кавалер»**: 219

Антитезис. Для умелого исполнения своей роли от женщины может потребоваться немалый ум и утонченность. Только совсем угрюмая или неумная женщина может отказаться играть в эту игру. Партнерша должна отвечать Уайту одним из вариантов игры: «Ах, вы просто великолепны, мистер Мергитройд!» (АВВММ) или «Мистер М., я восхищена вашим искусством». Если женщина лишена воображения или наблюдательности, она может просто прореагировать так же, как в АВВММ, но при такой реакции опускается самое главное: Уайт хочет вызвать восхищение не собственной персоной, а своей поэзией. Угрюмая женщина может в ответ на эту игру прибегнуть к неприлично грубому антитезису в виде игры «Динамо» второй степени («Отвяжись, нахал»). Если при подобных обстоятельствах женщине придет в голову прореагировать так же, как в игре «Динамо» третьей степени, то в принципе такую реакцию иначе как отвратительной не назовешь.  
Если женщина просто неумна, она будет играть в «Динамо» первой степени, принимая комплименты, которые тешат ее тщеславие, и пренебрегая возможностью оценить творческие усилия и способности Уайта. Вообще говоря, игра будет испорчена, если женщина решит, что ее пытаются соблазнить, вместо того, чтобы воспринимать эту игру как демонстрацию литературных достижений.  
Родственные игры. Игру «Кавалер» надо отличать от операций и процедур, составляющих часть обычного ухаживания. В последнем случае это простые трансакции без скрытого мотива. Женский вариант игры «Кавалер» уместно назвать «Поклонница»: в нее часто играют любезные дамы на закате своей жизни.  
Частичный анализ Цель: взаимное восхищение.  
Роли: Поэт, Восхищенный объект поклонения.  
Социальная пардигма: Взрослый – Взрослый; Взрослый (мужчина): «Смотрите, как я умею делать вас счастливой»; Взрослый (женщина): «Ах, вы действительно умеете делать меня счастливой».  
Психологическая парадигма: Ребенок (мужчина): «Смотрите, какие фразы я умею придумывать»; Ребенок (женщина): «Ах, ты действительно очень изобретателен».  
«Вознаграждения»: 1) внутреннее психологическое – творчество и подтверждение привлекательности; 2) внешнее психологическое – избегает отказа в ответ на сексуальные авансы; 3) внутреннее социальное – «Кавалер»; 4) внешнее социальное – от этого «вознаграждения» можно отказаться; 5) биологическое – взаимные «поглаживания»; 6) экзистенциальное – «Я умею жить красиво».

3. «Рад помочь вам»

 11/14/25**3. «Рад помочь вам»**: 221

4. «Рад помочь вам»  
Тезис. Уайт постоянно оказывает помощь другим людям, имея какой-то скрытый мотив. Может быть, он искупает прошлые грехи, прикрывает теперешние дурные поступки или завязывает дружбу, чтобы позже использовать ее в своих целях, а возможно, из соображений престижа.

 11/14/25**3. «Рад помочь вам»**: 221

А некоторых филантропов больше волнует соперничество, чем человеколюбие: «Я дал больше денег (книг, произведений искусства), чем вы».

4. «Местный мудрец»

 11/14/25**4. «Местный мудрец»**: 223

5. «Местный мудрец»  
Тезис. Это скорее не игра, а сценарий, но с элементами игры. Образованный и умудренный жизнью человек, помимо собственной профессии, приобретает знания в самых разных областях. Достигнув пенсионного возраста, он переезжает из большого города, в котором занимал ответственный пост, в маленький городок. Там вскоре становится известно, что люди могут обратиться к нему за помощью при решении любых проблем – от стука в моторе до вопроса о том, как поступить с престарелым родственником. Если этот человек в состоянии помочь, то он обязательно это сделает или поможет найти квалифицированных профессионалов. Таким образом, очень скоро он начинает занимать определенное место в новом окружении и становится известен как Местный мудрец, ни на что не претендующий, но всегда готовый вас выслушать. Лучше всего эта игра удается людям, которые, прежде чем приступить к исполнению своей роли, обратились к психотерапевту, чтобы для себя выяснить свои мотивы и узнать, каких ошибок им следует избегать.

5. «Они будут счастливы, что знали меня»

 11/14/25**5. «Они будут счастливы, что знали меня»**: 224

6. «Они будут счастливы, что знали меня»  
Тезис. Эта игра – более достойная разновидность игры «Я им покажу». Последняя имеет два варианта. В деструктивном варианте Уайт намеревается «показать им» путем нанесения ущерба. Например, он может рядом маневров достичь на службе более высокого положения, но не ради престижа или материального вознаграждения, а потому, что это дает ему возможность досадить своим врагам. В другом варианте Уайт изо всех сил старается заработать престиж, но не ради совершенствования в мастерстве или достижения успехов в своей области (хотя и эти мотивы могут играть второстепенную роль) и не затем, чтобы нанести врагам прямой ущерб, а для того, чтобы они завидовали ему и безумно сожалели о том, что раньше не относились к нему лучше.

 11/14/25**5. «Они будут счастливы, что знали меня»**: 224

«Они будут счастливы, что знали меня» Уайт работает не против своих бывших товарищей, а в их интересах. Он хочет показать: дружелюбие и уважение, с которыми они к нему теперь относятся, вполне оправданны. Он стремится продемонстрировать (с единственной целью сделать им приятное), что они оценивали его правильно. Для того чтобы обеспечить себе верный выигрыш, Уайт должен следить за тем, чтобы не только цели, но и средства в этой игре были достойными

Часть третья. За пределами игр

 11/14/25**Часть третья. За пределами игр**: 225

Часть третья. За пределами игр

ЗНАЧЕНИЕ ИГР

 11/14/25**ЗНАЧЕНИЕ ИГР**: 226

ЗНАЧЕНИЕ ИГР

 11/14/25**ЗНАЧЕНИЕ ИГР**: 226

1. Игры, в которые играют люди, передаются от поколения к поколению.

 11/14/25**ЗНАЧЕНИЕ ИГР**: 226

историческое

 11/14/25**ЗНАЧЕНИЕ ИГР**: 226

2. Воспитание детей в большинстве случаев сводится к процессу обучения их тому, в какие игры они должны играть.

 11/14/25**ЗНАЧЕНИЕ ИГР**: 226

культурное

 11/14/25**ЗНАЧЕНИЕ ИГР**: 226

. Промежуток между времяпрепровождениями и истинной близостью как бы прослоен играми

от скуки

 11/14/25**ЗНАЧЕНИЕ ИГР**: 227

социальное

 11/14/25**ЗНАЧЕНИЕ ИГР**: 227

. Люди выбирают себе друзей, партнеров, близких людей чаще всего из числа тех, кто играет в те же игры

4

 11/14/25**ЗНАЧЕНИЕ ИГР**: 227

личностное значение

ИГРОКИ

 11/14/25**ИГРОКИ**: 228

ИГРОКИ  
Наши наблюдения свидетельствуют о том, что интенсивнее всего играют люди, утратившие душевное равновесие. Весьма любопытно, однако, что некоторые шизофреники отказываются участвовать в играх и с самого начала требуют прямолинейности. В обыденной жизни с наибольшей отдачей играют два типа людей, которых мы назовем Брюзгой и Ничтожеством или Обывателем.  
Брюзга – это человек, чаще всего обиженный на свою мать.

 11/14/25**ИГРОКИ**: 228

отменяют решение дуться на одних и тех же условиях: он должен иметь возможность не уронить своего достоинства и ему «обязаны» предложить что-то стоящее взамен его привилегии быть обиженным

 11/14/25**ИГРОКИ**: 229

игрока Ничтожества. Поэтому цель анализа – свести эту игру до минимума. Ничтожество – это человек, сверхчувствительный к Родительскому влиянию. Поэтому его Родитель скорее всего будет в критические моменты вмешиваться и в его Взрослое состояние, и в спонтанное поведение Ребенка, что вызывает у этого человека неуместное или бестактное поведение. В экстремальных ситуациях Ничтожество сливается с Подхалимом, Позером и Прилипалой

НЕЗАВИСИМОСТЬ

 11/14/25**НЕЗАВИСИМОСТЬ**: 235

НЕЗАВИСИМОСТЬ  
Ощущение независимости достигается, как мы считаем, высвобождением или пробуждением трех способностей: «включенности в настоящее», «спонтанности» и «близости».  
«Включенность в настоящее» означает умение видеть что-то определенное или слышать, например, как поют птицы, причем делать это так, как умеешь именно ты, а не так, как тебя учили.

 11/14/25**НЕЗАВИСИМОСТЬ**: 238

«Спонтанность» означает возможность выбора, возможность свободно самому решать, какие чувства (Родителя, Взрослого или Ребенка) испытывать и каким образом их выражать. «Спонтанность означает освобождение от принуждения играть в игры и владеть только теми чувствами, которые были воспитаны.  
«Близость» представляет собой спонтанное, свободное от игр чистосердечное поведение человека, осознающего окружающее, освобождение, эйдетически-воспринимающего мир глазами неиспорченного Ребенка, который со всей искренностью живет в настоящем.

 11/14/25**НЕЗАВИСИМОСТЬ**: 239

«Близость», по существу, является функцией естественного ребенка, хотя и имеет сложную психологическую и социологическую основу. Она, как правило, не приводит к неприятностям, если не вмешивается какая-нибудь игра.