
# Глава первая
эти средства – выражения лица, жесты и физические движения (кинесика), положение тела (проксемика), прикосновения (хептика) и даже одежда – помогают понять, что люди думают, как они намереваются поступить и насколько их слова соответствуют истине.

Невербальная коммуникация, которую часто называют невербальным поведением или языком тела, – это способ передачи информации (такой же, как разговорная речь) с помощью неречевых средств, таких как выражения лица, жесты, прикосновения, телодвижения, позы, декоративные детали (одежда, украшения, прическа, татуировки) и даже тон, тембр и громкость голоса (но не значение произнесенных слов). С помощью средств невербального поведения обычно передается от 60 до 65 процентов всей информации при межличностном общении, а для общения во время секса никаких других средств часто вообще не требуется.

Самые выразительные элементы невербального поведения называют эмблемами (они позволяют безошибочно определить истинное душевное состояние человека).

«Блокировка глаз» – это один из видов защитного невербального поведения, который может использоваться, когда мы чувствуем угрозу и/или нам не нравится то, что мы видим.
## Десять заповедей успеха в наблюдении и расшифровке сигналов
### Заповедь 1. Внимательно наблюдайте за тем, что происходит вокруг.
Не просто смотреть а наблюдать, замечать все. наблюдательность – это навык, которым можно овладеть.  
Первое, что от вас потребуется, это сделать наблюдение – целенаправленное наблюдение – частью вашего образа жизни. Тот, кто желает хорошо ориентироваться в окружающем мире, не должен вести себя пассивно. Наблюдение за всем, что происходит вокруг, – это сознательная активная деятельность, которая требует усилий, энергии, сосредоточенности и постоянной практики для поддержания хорошей формы.
И не только зрение. В ход идёт все - от обоняния до тактильных чувств.
### Заповедь 2. Наблюдение в контексте.
это ключ к пониманию невербального поведения.
чем лучше поймете контекст, в котором оно демонстрируется, тем лучше поймете, что оно означает.
### Заповедь 3. Учитесь распознавать и расшифровывать универсальные сигналы невербального поведения.
Некоторые телодвижения считаются универсальными,
### Заповедь 4. Учитесь распознавать и расшифровывать вать идиосинкратические сигналы невербального поведения.
(индивидуальные) элементы невербального поведения, которые в какой-то степени уникальны у каждого конкретного человека.
Чем лучше вы знаете человека или чем дольше вы с ним общаетесь, тем легче вам будет обнаружить эту информацию,
### Заповедь 5. Когда вы общаетесь с другими людьми, то старайтесь определить их базовые модели поведения.
как они обычно выглядят, как сидят, куда кладут руки, как ставят ноги, какую предпочитают позу, какую используют мимику, как наклоняют голову и даже куда они обычно кладут свои вещи. Нужно отличать "нормальное" выпрямление лица от напряженного.
### Заповедь 6. Всегда старайтесь замечать в людях множественные эмблемы – сигналы поведения, которые подаются одновременно или последовательно.
Чем больше кусочков мозаики вы найдете, тем выше будут ваши шансы сложить их вместе и увидеть картину, которая из них получится. Например,
если я вижу, что один из конкурирующих бизнесменов демонстрирует элементы стрессовой модели поведения, которые быстро сменяются успокаивающими сигналами, то могу с достаточной уверенностью сказать, что этот человек ведет переговоры с позиции слабости.
### Заповедь 7. Важно искать в поведении человека изменения, которые свидетельствуют об изменениях в его мыслях, эмоциях и намерениях.
Внезапные изменения в поведении человека помогают понять, как он обрабатывает информацию или приспосабливается к эмоциональным событиям.
### Заповедь 8. Старательно учитесь распознавать ложные или обманчивые невербальные сигналы.
Способность различать аутентичные и обманчивые сигналы приходит с практикой и опытом. Она требует не только целенаправленного наблюдения, но и осторожности в суждениях.
### Заповедь 9. Умение различать признаки комфорта и дискомфорта поможет вам сфокусироваться на элементах поведения, способных сыграть самую важную роль в расшифровке невербальных сообщений.
поможет вам понять, о чем на самом деле говорят их тела.
### Заповедь 10. Когда наблюдаете за другими, старайтесь делать это незаметно.
## Самые выразительные элементы невербального поведения и их значение
Человеческое тело способно посылать многие тысячи невербальных «сигналов» (или сообщений). Какие из них являются самыми важными и как их расшифровать? Ведь если принимать во внимание все, это будет очень долго. Кроме того, некоторые синалы противоречат другим.

# Глава вторая. Наше лимбическое наследие
## Старый надежный лимбический мозг
Еще в 1952 году ученый Пол Маклин выдвинул оригинальную теорию «триединого мозга», состоящего из «рептильного мозга (ствола мозга)», «мозга млекопитающего (лимбического)» и «человеческого мозга (новой коры, или неокортекса)». В этой книге мы сосредоточим внимание на лимбической системе мозга (той части, которую Маклин назвал мозгом млекопитающего), потому что она играет самую важную роль в экспрессивном невербальном поведении. Однако при этом мы будем использовать наш неокортекс (человеческий, или думающий, мозг) для критического анализа лимбических реакций окружающих нас людей, чтобы узнать, что они думают, чувствуют или намереваются сделать.

Поскольку лимбический мозг несет главную ответственность за наше выживание, ему приходится трудиться без перерывов и выходных. Он всегда «включен».  
Кроме того, лимбический мозг является нашим эмоциональным центром. Он посылает сигналы в другие отделы мозга, которые управляют конкретными элементами поведения, связанными с выражением эмоций или с борьбой за выживание.

Корни этих лимбических реакций выживания уходят не только в наше детство, но и в историю происхождения человеческого вида. Они изначально заложены в программу нашей нервной системы, и поэтому их трудно замаскировать или подавить – так, громкий шум заставляет нас вздрагивать, даже если мы его ожидаем.

Третья часть нашего мозга – это относительно новое дополнение к содержимому черепной коробки. Она носит название неокортекс, то есть новая кора. Эту часть мозга также называют «человеческим», «думающим» или «интеллектуальным» мозгом, потому что она отвечает за когнитивные (познавательные) функции высшего порядка и память.  
Из-за своей способности осуществлять сложные мыслительные процессы этот, самый молодой из трех главных отделов нашего мозга (в отличие от своего лимбического коллеги) меньше всего заслуживает доверия. Это мозг, который способен обманывать, вызвать делаемое за действительное.
## Наши лимбические реакции – три типа невербальных реакций
### Реакция замирания
Первая защитная тактика в этой стратегии лимбической системы заключалась в том, чтобы в присутствии хищника или другой опасности использовать реакцию замирания, или крайний вариант- притворится мёртвым.  
Эту реакцию можно заметить у людей, пойманных на месте преступления или уличенных во лжи. Когда люди чувствуют себя беззащитными, они замирают.  
Кроме того, мы научились замирать не только тогда, когда видим или ощущаем опасность, но и следовать примеру окружающих и замирать вместе с ними даже в тех случаях, когда сами ничего угрожающего не замечаем. Эта способность к мимикрии, или изопраксизму (копированию движений), развилась у нас потому, что играла решающую роль в вопросах выживания социальных групп и достижения социальной гармонии внутри человеческого вида.  
когда людям читают нотации или делают выговор, большинство из них боится пошевелиться. Подобное поведение можно наблюдать у подследственных, когда их расспрашивают о том, что чревато для них неприятностями. Человек замирает на стуле, словно летчик перед катапультированием. Аналогичное проявление лимбической реакции замирания можно часто наблюдать во время допроса свидетелей, когда люди задерживают дыхание или начинают дышать часто и поверхностно.  
Повинуясь необходимости замереть при столкновении с угрозой, люди, которых допрашивают в связи с преступлением, часто располагают ступни ног в позе безопасности (обвивая ногами ножки стула)  
подобное невербальное поведение однозначно свидетельствует о том, что человек испытывает стресс, и поэтому я всегда стараюсь докопаться до причины его дискомфорта с помощью вопросов или интерактивных действий.  
еще одну разновидность защитной реакции замирания и заставляет нас сжиматься, чтобы выглядеть маленькими и неприметными. Как ни парадоксально, но такое поведение лишь еще сильнее выделяет их из толпы, потому что отличается от нормального. можно объяснить стремлением слиться с окружающей обстановкой или, говоря другими словами, «спрятаться» на открытом месте. С той же целью, спрятаться на открытом месте, люди стараются сделать менее заметной свою голову. Для этого они поднимают плечи к ушам и опускают голову, достигая «эффекта черепахи». часто можно наблюдать у людей, которые подвергаются унижению или внезапно теряют уверенность.
### Реакция бегства
Когда реакция замирания не помогает. В условиях города, обществе человек может повернуться спиной к тому, кто ему не нравится, или уклониться от обсуждения нежелательной для него темы. С той же целью люди используют блокирующие элементы поведения: зажмуриваются, потирают глаза или закрывают лицо руками. Чтобы увеличить дистанцию до человека, который сидит рядом, можно отклонить назад туловище, поставить на колени какойнибудь предмет (сумочку) или развернуть стопы к ближайшему выходу.  
Подобно тому, как юноша может отвернуться от опоздавшей на свидание девушки, так и человек во время переговоров может отодвинуться от своего визави, если услышит непривлекательное предложение или почувствует, что сделка может плохо для него окончиться. Эти действия могут сопровождаться блокирующими элементами поведения.
### Реакция борьбы
Одним из современных проявлений агрессии является спор. В сущности, жаркий спор – это та же борьба, только без использования средств физического воздействия. Оскорбления, переходы на личности, взаимные обвинения, очернение профессиональных качеств, провокационные заявления и сарказм – все это своего рода современные эквиваленты приемов борьбы, потому что все они являются формами агрессии.
Для этого достаточно использовать угрожающую позу, взгляд, выпятить грудь или вторгнуться в личное пространство другого человека.  
В состоянии эмоционального возбуждения, которое возникает в результате хорошей драки, мы почти теряем способность рассуждать здраво. - лимбический мозг, которому необходимо использовать все доступные мозговые ресурсы, просто-напросто отключает наши когнитивные способности.
## Комфорт, дискомфорт и успокоительные средства
когда лимбический мозг находится в состоянии комфорта, это психологическое и физиологическое благополучие проявляется в невербальных сигналах удовольствия и уверенности. Но когда лимбический мозг испытывает дискомфорт, то поведение тела изменяется и демонстрирует символы стресса или неуверенности.
### Значение форм успокаивающего поведения
везде, где появляется лимбическая реакция (особенно на негативную и угрожающую ситуацию), за ней следуют действия, которые я отношу к категории форм успокаивающего поведения. Эти действия, которые в специальной литературе часто называются адаптерами, призваны успокаивать нас после пережитых неприятных или отвратительных ощущений.  
мозг заставляет тело вести себя так, чтобы он смог снова почувствовать себя комфортно и успокоиться.  
если лимбическая система относит какое-то животное к категории опасных, это впечатление сохраняется в нашей эмоциональной памяти, чтобы при следующей встрече с этим животным мы смогли немедленно среагировать надлежащим образом. Точно так же, если мы через двадцать лет после окончания школы вдруг встретимся с обижавшим нас одноклассником, то лимбический мозг сразу же заставит старые негативные чувства всплыть на поверхность. Нам трудно забыть обиду в первую очередь потому, что этот опыт регистрируется в примитивной лимбической системе, которая является частью мозга, призванной не рассуждать, а действовать. Позитивные впечатления также остаются там.

Прикосновения к шее или ее поглаживание – это одни из самых многозначительных и распространенных форм успокаивающего поведения,  
Надгрудинная, или яремная, ямка – это углубление между адамовым яблоком и верхним краем грудины. Если женщина прикасается к этой части шеи и/или накрывает ее рукой, то это обычно означает, что она чувствует дистресс, угрозу, дискомфорт, незащищенность или страх. Этот довольно выразительный поведенческий признак, помимо прочих, можно использовать для выявления дискомфорта, который испытывает человек, пытающийся лгать или утаить важную информацию.
Той же цели часто служит поигрывание шейными украшениями.

Кстати, за сигналами дискомфорта (например, отклонение туловища назад, сдвигание бровей и скрещивание рук на груди), как правило, сразу следуют успокаивающие движения рук.

Потирание лба обычно свидетельствует о том, что человек с чем-то борется или испытывает какую-то степень дискомфорта.

## Типы успокаивающего поведения
Когда мы испытываем стресс, то нам помогает успокоиться легкий массаж шеи, поглаживание лица или игра с прядями волос. Все эти действия совершаются автоматически. 

Прикосновение к щеке или к лицу – это способ уменьшить нервозность, раздражение или озабоченность.

Выдох с раздуванием щек хорошо помогает снять стресс и успокоиться.

мозг заставляет тело каким-то образом стимулировать нервные окончания, чтобы секретировать успокаивающие эндорфины, которые помогают ему успокоиться.

Мужчины чаще прикасаются к лицу. Женщины предпочитают прикосновения к шее, одежде, украшениям, предплечьям и волосам.

жевательная резинка, сигареты, обильная еда, облизывание губ, потирание подбородка, поглаживание лица, игра с предметами (ручками, карандашами, тюбиками помады или часами), приглаживание волос или почесывание предплечий. Иногда успокаивающие движения маскируются под самые обычные действия. Например, смахивать воображаемые соринки с рубашки или поправлять галстук

## Формы успокаивающего поведения с использованием шеи
рают или массируют заднюю часть шеи пальцами, другие могут поглаживать боковые стороны шеи или кожу под подбородком выше адамова яблока с переходом на мясистую часть шеи. На этом участке тела много нервных окончаний, и его поглаживание помогает снижать кровяное давление, замедлять пульс и снимать нервное напряжение

Обычно мужчины действуют более энергично, сжимая или обхватывая ладонями шею под подбородком. Таким образом они стимулируют нервы шеи (особенно блуждающий нерв или каротидный синус), что снижает частоту сердечных сокращений и производит успокаивающий эффект.

Если женщина начинает поигрывать шейными украшениями, то это чаще всего говорит о том, что она немного нервничает. Но если она переводит пальцы к надгрудинной ямке, то вполне возможно, что она чем-то обеспокоена или чего-то опасается. В большинстве случаев, когда она прикасается к надгрудинной ямке правой рукой, то левой ладонью обхватывает правый локоть. После того как накал эмоций спадет или в обсуждении неудобной темы наступит перерыв, ее правая рука расслабленно опустится на согнутую левую руку.  
у беременных женщин рука сначала делает движение к шее, но в последний момент изменяет направление и прикрывает живот, словно стремится защитить плод.

## Формы успокаивающего поведения с использованием лица
потирание лба, поглаживание или облизывание губ, оттягивание или массаж мочки уха большим и указательным пальцами, поглаживание лица или бороды и игра с волосами,
некоторые люди успокаиваются, когда надувают щеки и медленно выдыхают воздух.

## Формы успокаивающего поведения с использованием звуков
насвистывание, разговаривать сами с собой или с кем угодно.  
тактильные и звуковые успокаивающие компоненты, например постукивание карандашом или пальцами по столу.

## Безудержная зевота
это не только один из способов «глубокого дыхания». Когда человек испытывает стресс, зевок помогает оказать давление на слюнные железы. Растяжение различных мышц в ротовой полости и вокруг рта заставляет железы выделять влагу, чтобы увлажнить рот, пересохший от чрезмерного беспокойства. В таких случаях зевоту вызывает не потребность выспаться, а стресс.
## «Очистка ног»
человек кладет руку (или обе руки) на ногу (или на обе ноги), а затем скользит ладонями по верхней поверхности бедер в направлении коленей (см. рис. 16). Некоторые люди выполняют это движение только один раз, но часто оно производится регулярно или просто превращается в массаж ног.
Кроме того, таким движением можно вытирать вспотевшие ладони, и в этом случае оно выдает беспокойство,

Возрастание количества или энергичности этих движений служит верным признаком того, что ваш вопрос вызвал у человека сильный дискомфорт. Этот дискомфорт вполне может означать, что человек обладает преступным знанием, обманывает или что вы подобрались очень близко к чему-то, о чем он не желает говорить. Еще одной причиной такого поведения может оказаться элементарный стыд, который испытывает человек, вынужденный раскрывать личные тайны в ответ на ваши вопросы.
## Проветривание
человек (как правило, мужчина) закладывает пальцы между воротником рубашки и шеей, чтобы оттянуть ткань от кожи (см. рис. 17). Такое «проветривание» часто становится реакцией на стресс
Женщина может подавать такой же невербальный сигнал не столь заметно, просто оттягивая вырез блузки или встряхивая спадающими на плечи волосами, чтобы охладить шею.
## Обнимание самого себя
В стрессовых ситуациях некоторые люди успокаивают себя тем, что скрещивают руки на груди и потирают ладонями плечи, словно им холодно. Когда человек пытается успокоиться таким способом, он делает примерно то же, что мать, которая обнимает маленького ребенка. Это защитное и успокаивающее действие мы используем, когда хотим почувствовать себя в безопасности. Но когда человек скрещивает на груди руки, наклоняется вперед и смотрит на вас исподлобья, то желание успокоиться тут явно ни при чем!

## Как успокаивающее поведение помогает читать людей
Обращайте внимание на формы успокаивающего поведения в момент их проявления.
Прежде всего, определите базовую модель успокаивающего поведения человека. Это поможет вам замечать любые повышения интенсивности и/или частоты использования успокаивающих действий и реагировать на них соответствующим образом. Когда вы видите, что человек использует успокаивающий жест, спросите себя: «Что заставило его это сделать?»  
успокаивающие действия почти всегда производятся после какогото стрессового события.
вы можете сами сказать или сделать то, что должно вызвать у него стресс, а затем наблюдать, не приведет ли это к более яркому проявлению его успокаивающих движений. Отметьте, какую часть тела успокаивает человек. Это важно, потому что чем сильнее стресс, тем чаще человек использует прикосновения к лицу или шее. Учтите: чем сильнее стресс или дискомфорт, тем больше вероятность проявления признаков успокаивающего поведения.

# Глава третья. Ваша главная опора в языке тела 
## Невербальные сигналы стоп и ног
часть человеческого тела самая честная, которая больше других способна раскрывать истинные намерения человека, а поэтому и является первым местом, где следует искать наиболее точную невербальную информацию о том, что на самом деле думает человек. Как это ни удивительно, но правильный ответ – стопы ног!

задолго до того, как люди научились разговаривать, наши ноги и стопы реагировали на любую внешнюю угрозу.  
эти первобытные реакции заложены в нас настолько прочно, что по сей день, когда мы сталкиваемся с чем-то опасным или просто неприятным, наши стопы и ноги реагируют точно так же, как и в доисторические времена.

лицо лучше всех других частей тела помогает нам блефовать и скрывать подлинные чувства.
приучил себя направлять внимание в первую очередь на стопы и ноги подозреваемого и постепенно перемещать фокус наблюдений все выше, пока не доберусь до лица.

## Выразительные формы невербального поведения стоп и ног
### «Счастливые стопы»
обозначается поведение, при котором стопы и ноги двигаются в разные стороны на одном месте и/или притопывают от возбуждения.
это эмблема уверенности, сигнал того, что человек получил желаемое или занял преимущественное положение,  
присмотритесь к рубашке человека и/или его плечам. Если его стопы ерзают или подпрыгивают, то ткань его рубашки (или плечи)
должна вибрировать, то есть двигаться вверх-вниз.

следует рассматривать в контексте, чтобы определить, являются они эмблемой, или просто признаком чрезмерной нервозности. Во-вторых, движения стоп и ног могут просто означать нетерпение.
### Направленность стоп
Мы имеем обыкновение поворачиваться ко всему, что нам нравится или доставляет удовольствие, включая людей, с которыми приходится иметь дело.
А также отворачиваться от всего, что им не нравится или не доставляет удовольствия.
Корпус может быть повернут к вам, но если стопы смотрят в другую сторону - вам не рады  
Когда два человека разговаривают, то обычно они располагают стопы носками друг к другу. Но если один из них слегка отворачивает стопы в сторону или часто разворачивает одну стопу наружу (одна стопа направлена на вас, а другая в сторону, образуя букву L), вы можете быть уверены, что ему хочется с вами попрощаться или оказаться гденибудь в другом месте. Доктор Гивенс относит такой тип поведения стоп к категории признаков намерения.

### Ладони на коленях
Существуют и другие примеры движений ног, которые являются показателями намерения и указывают на желание человека покинуть то место, где он в данный момент находится. Таким примером может служить поведение сидящего человека, который кладет ладони на колени.  
Часто такой жест дополняется наклоном туловища вперед и/или тем, что человек подвинулся к краю стула.

### Поведение стоп наперекор силе тяжести
Когда мы чем-то взволнованы или очень довольны своим положением, нам свойственно вести себя так, словно силы тяжести не существует. Мы готовы раскачиваться на цыпочках или ходить вприпрыжку.
Как вариант - Каблук остался на земле, но вся остальная часть туфли поднялась вверх так, что носок нацелился прямо в небо.
Когда пальцы ног направлены вверх, как на этом снимке, то это обычно означает, что у человека хорошее настроение или он слышит что-то позитивное.

Также, попытки увеличить рост являются вполне естественными, поскольку выражают истинное эмоциональное отношение человека к содержанию того, о чем он рассказывает.

Когда они пытаются намеренно изображать лимбические реакции или вести себя наперекор силе тяжести, это выглядит неестественно. Их движениям не хватает энергичности, раскованности или оживленности. Поднятая в неискреннем приветствии рука удерживается в воздухе недостаточно долго и к тому же, как правило, не полностью разгибается в локте.

Если стопы, полностью опирающиеся на пол, переводятся в «стартовую позу», то этот показатель намерения говорит о желании человека куда-то пойти.  
Принимая эту позу, человек переводит стопы из положения покоя (стопы всей поверхностью опираются на пол) в положение готовности или «старта», для чего отрывает пятки от пола и переносит вес на носки.

### Широко расставленные ноги
формы «территориального» поведения.

Большинство млекопитающих, включая людей, используют «территориальное» поведение, когда испытывают стресс или терпят поражение, когда им угрожают или, наоборот, когда они сами угрожают другим. Во всех случаях они демонстрируют намерение восстановить контроль над своей ситуацией и своей территорией.
чтобы захватить больше территории.

Когда два человека ссорятся, они никогда не скрещивают ноги, 
чтобы не лишиться опоры. Такого лимбический мозг просто не допускает.
чем сильнее нарастает напряженность ситуации, тем шире люди расставляют ноги.
Если и инициатор вы - поста
райтесь сразу же свести их вместе. Часто это помогает снизить уровень конфронтации и ослабить напряжение.
есть ситуации, когда расставленные ноги могут принести пользу – особенно когда вы хотите утвердить свой авторитет, чтобы оказывать на людей положительное влияние.

#### «Территориальный императив»
что чем выше социально-экономическое или иерархическое положение, которое мы занимаем, тем больше нам требуется территории. Кроме того, он обнаружил, что люди, которые захватывают больше пространства (территории) в ходе своей повседневной деятельности, отличаются энергичностью, уверенностью в своих силах и, как правило, добиваются высокого общественного положения.

каждый из нас стремится защищать свое личное пространство, независимо от его размеров. Нам не нравится, когда кто-то стоит слишком близко. Авторы книги «Невербальная коммуникация при взаимодействии людей» Марк Кнапп и Эдвард Холл пришли к выводу, что каждый из нас испытывает потребность в пространстве, обусловленную как индивидуальными качествами личности, так и культурной средой. Когда люди вторгаются в это пространство, наша лимбическая система отвечает на это острой стрессовой реакцией. Нарушения личного пространства приводят нас в состояние повышенной бдительности, вызывают резкое учащение пульса и даже покраснение кожи лица.

### Как стопы и ноги выражают состояние комфорта
Обычно мы скрещиваем ноги, когда чувствуем себя удобно.
мы скрещиваем ноги в присутствии тех, в ком мы уверены – ведь уверенность – это одна из составляющих комфорта.

Когда в положении стоя вы скрещиваете ноги, ставя одну перед другой, то тем самым значительно уменьшаете площадь опоры. С точки зрения безопасности такая поза никуда не годится, поскольку в случае возникновения угрозы вашей жизни она помешает вам замереть или убежать, так как вы практически стоите на одной ноге. По этой причине лимбический мозг позволяет нам принимать такую позу только тогда, когда мы чувствуем себя очень комфортно или уверенно.  
Обычно мы скрещиваем ноги непроизвольно, выказывая предпочтение человеку, который нам больше всего нравится. Другими словами, мы скрещиваем ноги таким образом, чтобы наше туловище наклонилось к тому, кто пользуется нашим расположением.

### Поведение стоп и ног во время ухаживания
В процессе высококомфортного социального взаимодействия наши стопы и ноги копируют движения человека, с которым мы общаемся (изопраксизм), и в течение всего этого времени позволяют себе некоторые вольности. В частности, при достижении наивысшего уровня комфорта во время ухаживания стопы тоже стараются привлечь внимание другого человека с помощью нежных прикосновений или ласк. В процессе ухаживания, и особенно в положении сидя, женщина, которая чувствует себя комфортно в обществе партнера, часто поигрывает скинутой туфелькой, раскачивая ее на пальцах ног.

Если вам интересно знать, почему под столами или в плавательных бассейнах люди так часто используют ноги для прикосновений и флирта, то я могу объяснить это двумя причинами. Во-первых, когда какие-то части наших тел оказываются вне поля зрения, например под столом или в воде (под одеялом), мы перестаем их контролировать – по крайней мере, следить за ними. Нам всем приходилось видеть людей, которые ведут себя в общественном бассейне так, словно у себя дома в ванне. Во-вторых, в наших стопах находится огромное количество чувствительных нервных окончаний, соединенных с тем участком мозга, который расположен рядом с местом, где регистрируются ощущения, возникающие в половых органах. Люди флиртуют под столом потому, что прикосновения ног вызывают приятные ощущения и способствуют сексуальному возбуждению. И наоборот, когда нам кто-то не нравится или не вызывает желания сблизиться с ним, то мы немедленно отодвигаем ноги подальше,

Скрещивание ног сидящих людей – это тоже очень содержательный знак. Когда люди сидят рядом, особое значение приобретает направление их скрещенных ног. Если между людьми хорошие отношения, то нога, которая располагается сверху, указывает на собеседника. Если человеку не нравится тема, которую поднимает его собеседник, тогда он изменяет положение ног таким образом, чтобы его бедро стало барьером

### Походка
В том, как мы ходим, часто выражается наше настроение и отношение к окружающей действительности.
Например, как ходят люди на улице? ощущается целеустремленность, потому что у них есть место, куда они направляются, и намерение, которое они собираются осуществить. В отличие от них хищники (грабители, наркодилеры, воры, мошенники) просто болтаются по улице в ожидании очередной жертвы, и поэтому их осанка и походка оказываются не такими, как у всех.

## Существенные изменения в интенсивности движений стоп и ног
В подергивании и покачивании ног нет ничего необычного: одни люди поступают так постоянно, другие никогда. Ключевым фактором в такой ситуации является момент, когда эти движения начинаются или изменяются.  
каждый раз, когда у сидящего человека покачивание ноги сменяется подскакиванием, это явно означает, что он увидел или услышал нечто такое, что его не обрадовало (подсознательным способом борьбы с неприятностями.)
### «Замирание» стопы
Если человек, который постоянно покачивает или трясет одной или обеими стопами или ногами, вдруг прекращает это делать, то вам необходимо обязательно отметить этот факт. Он обычно означает, что человек переживает стресс, резкое изменение эмоционального состояния или чувствует какую-то угрозу.

### «Смыкание» и «размыкание» стоп
Когда человек внезапно поворачивает носки внутрь или «смыкает» стопы, то это знак того, что он беспокоится, волнуется и/или ощущает угрозу.
скрещивают стопы или лодыжки. - вариант лимбической реакции – замирать перед лицом опасности.
Опытные наблюдатели за невербальным поведением отмечают, как часто у людей, которые лгут, во время допроса ноги совсем не двигаются, словно замирают, или же удерживаются в скрещенном положении, которое мешает движениям. Эти выводы согласуются с результатами исследований, которые указывают на склонность людей не двигать руками и ногами в то время, когда они говорят неправду.
Некоторые люди, чтобы прекратить движение стоп или лодыжек, обвивают ими ножки стула (см. рис. 29). Это прекрасный пример сдерживающего поведения (реакции «замирания»), который, опять же, указывает на то, что человек чем-то встревожен.  
Иногда человек посылает сигнал стресса, пытаясь попросту спрятать стопы. Разговаривая с человеком, следите за тем, где он располагает стопы: перед стулом или под ним. (реакции дистанцирования)

# Глава четвертая. Заметки о туловище 
## Выразительные формы невербального поведения туловища, бедер, груди и плеч
### Наклоны туловища
Происходят подсознательно, это реакция мозга на опасность (уклонение при обнаружении летящего в нашу сторону предмета).  
Мы не только отклоняемся от людей, которые вызывают у нас ощущение дискомфорта, но и отворачиваемся от всего, что нам не нравится, причем угол поворота определяется интенсивностью неприятных ощущений.  
сигналы дистанцирования могут быть не только демонстративными и очевидными, но и почти незаметными.
### Вентральное отстранение и вентральное раскрытие
Вентральная (передняя) сторона нашего тела, при угрозе стремимся закрыть, если все нравится, то открываем.  
к ним вентральной стороной, потому что именно она больше всего восприимчива к теплу и комфорту.  
Лимбические сигналы невербального поведения туловища, такие как наклоны туловища, дистанцирование и вентральное раскрытие или отстранение,
### Защита туловища
Если нет возможности отклонится, 
мы тогда часто подсознательно используем свои руки или любые предметы в качестве барьеров.  
когда человек расстегивает пиджак, то это не всегда является показателем дискомфорта. (Может быть следствием приличного внешнего вида), в вот застегнуть - сигнал вполне чёткий.  
Когда вы видите, что в конкретной ситуации люди пытаются защитить свое туловище, это можно считать верным признаком ощущаемого ими дискомфорта.  
Нет ничего удивительного в том, что женщины прикрывают свои туловища более тщательно, чем мужчины, особенно когда чувствуют себя незащищенными, нервничают или соблюдают осторожность. Чтобы защитить туловище и успокоиться, женщина может скрестить руки на животе, под грудью. Или расположить одну руку поперек туловища и обхватить ладонью локоть другой, создавая барьер, закрывающий доступ к грудной клетке. Оба этих подсознательных жеста служат средствами защиты и отгораживания, особенно в таких социальных ситуациях, которые вызывают дискомфорт. В университете я часто вижу, что девушки приходят на первые лекции моего курса, прижимая к груди тетради.  
вать менее заметные способы. Мужчина может расположить руку перед туловищем, чтобы поиграть с часами или, как часто поступает на публике английский принц Чарльз, подтянуть манжету на рукаве или потрогать запонки. Кроме того, мужчина может чуть дольше, чем нужно, поправлять узел галстука, так как это позволяет руке прикрыть вентральную сторону груди и шеи.  
Находясь среди людей, многие из нас, когда чего-то ждут или кого-то слушают, для удобства скрещивают руки. У себя дома мы сидим в такой позе редко, только когда нас что-то сильно беспокоит,  
Но когда человек вдруг скрещивает руки, а затем крепко сжимает ладони, чтобы удержать руки в неподвижности, это обычно указывает на дискомфорт.  
Никто не станет спорить с тем, что женщины (и мужчины) часто скрещивают руки просто потому, что им холодно. Но это никоим образом не противоречит невербальному значению этого жеста, ведь ощущение холода – это одна из форм дискомфорта.
Но ви комнате молет и не быть холодно, однако вам будет. Когда мы испытываем дистресс (независимо от причины), лимбический мозг мобилизует различные системы организма, чтобы подготовить к запуску механизм выживания «замри-беги-сражайся». Одним из элементов подготовки является уменьшение притока крови к коже и направление ее в крупные мышцы конечностей, на случай если эти мышцы придется задействовать для бегства или борьбы. В результате оттока крови кожа некоторых людей теряет нормальный цвет и становится бледной, словно они находятся в шоковом состоянии.
### Поклон
Автоматический поясной поклон свидетельствует о зависимом или низком общественном положении человека.  
сить легкий поклон в знак уважения.  
невербальным жестом уважения.
### Украшения туловища
одежда, которую мы носим – ее форма (например, парадная или повседневная) и даже цвет (например, синий костюм или коричневый), – оказывает заметное влияние на других людей.  
Если мы хотим, чтобы нас заметили, то лучше всего использовать для этой цели туловище.  Может выражать настроение и/или индивидуальность того, кто ее носит.  
одежду все равно следует учитывать в общей схеме оценки невербальных сигналов. По этой причине для нас очень важно носить такую одежду, которая соответствует содержанию сообщений, посылаемых нами окружающим. Но планария только на это нельзя - иногда одежда используется специально, для маскировки.
### Прихорашивание
Свойственно всем физически и психически здорова людям. Да и не только людям. Но когда человек серьезно болен или травмирован, у мозга появляются другие приоритеты, и забота о внешнем виде просто не входит в их число. Следовательно, мы можем использовать факт недостаточной заботы о личной гигиене и/или внешнем виде как основание для предположений о душевном состоянии или физическом здоровье человека, разумеется, с учетом контекста.
### Отклонение туловища назад
это обычно является признаком комфорта. Однако в ситуациях, когда обсуждаются серьезные вопросы, такая поза свидетельствует о «территориальных» притязаниях или выражает превосходство.  
Если ваш ребенок ведет себя подобным образом постоянно, это свидетельствует о серьезных недостатках воспитания, и вам необходимо принять меры к нейтрализации такого поведения, требуя от него сидеть прямо или, если слова не помогают, невербально нарушая его пространство (для этого можно сесть рядом с ним или вставать за его спиной). Если вы проявите последовательность в действиях, то у ребенка довольно быстро сформируется лимбический рефлекс на ваше «вторжение» в его личное пространство, который будет заставлять его сидеть прямо. Но если вы позволите ребенку принимать такую вызывающую позу во время выяснения отношений, то не удивляйтесь, что рано или поздно он совсем перестанет вас уважать.
### Выпячивать грудь
выпячивают и раздувают грудь, когда пытаются добиться доминирующего положения на занимаемой территории.
### Обнаженный торс
Снятие рубашки/шляпы и т.п свидетельствует о неминуемой драке.
### Выразительное дыхание и туловище
Если человек подвергается стрессу, то его грудь начинает сильно или часто вздыматься и опускаться. Когда лимбическая система приходит в возбужденное состояние и готовится к бегству или борьбе, тело пытается насытить себя максимально возможным количеством кислорода с помощью глубокого или частого дыхания.
### Пожимать плечами
Честная и правдивая реакция должна заставлять оба плеча подниматься вверх резко и одинаково.  
Это один из подсознательных жестов, совершаемых наперекор силе тяжести, которые, как уже говорилось раньше, обычно означают, что человек чувствует себя комфортно и уверен в своих действиях. Если вы замечаете, что плечи человека приподнимаются лишь частично или поднимается только одно плечо, то это может означать, что на лимбическом уровне человек не уверен в своих словах
### Как плечи демонстрируют слабость
медленный подъем плеч. Человек, подающий этот сигнал тела, в сущности, пытается спрятать голову, как черепаха. Такому человеку явно не хватает уверенности, и он чувствует себя очень некомфортно.
# Глава пятая. До знания только рукой подать
## Невербальные сигналы рук
Каждый раз, когда вы получаете удар по руке, особенно если натыкаетесь на что-то острое, то считайте, что она только что защитила ваше туловище от потенциально смертельного удара.
### Движения рук, связанные с силой тяжести
Когда мы счастливы и довольны, то наши руки двигаются свободно, даже как бы радостно. движения рук и даем волю нашему естественному стремлению действовать вопреки силе тяжести, поднимая руки высоко над головой.  
Человек, обуреваемый сомнениями, подсознательно сдерживает движения рук, Деструктивные эмоции как бы физически придавливают нас к земле. Лимбические реакции не только правдивы, но и мгновенны.
### Руки, прижатые к телу