---
autor: Кастанеда
title: Заметки
date: 03-2022
---
# Путь война
Есть три рода плохих привычек, которыми мы пользуемся вновь и вновь, когда встречаемся с необычными жизненными ситуациями.  
Во-первых, мы можем отрицать то, что происходит или произошло, и чувствовать, что этого как бы вообще никогда не было. Это путь фанатика.  
Второе – мы можем все принимать за чистую монету, как будто мы знаем, что происходит. Это путь набожного человека.  
Третье – мы можем приходить в замешательство перед событием, потому что мы и не можем его отбросить, и не можем чистосердечно принять. Это путь дурака.  
Есть четвертый, правильный - путь война. Воин действует так, как если бы никогда и ничего не случалось, потому что он ни во что не верит. И однако же, он принимает все за чистую монету. Он принимает, не принимая, и отбрасывает, не отбрасывая. Он никогда не чувствует себя знающим и в то же время он никогда себя не чувствует так, как если бы никогда ничего не случалось. Он действует так, как будто он в полном контроле, даже хотя у него может быть сердце ушло в пятки. Если действуешь таким образом, то замешательство рассеивается.  
#ПутьВойна  
"Заметки о силе" Карлос Кастанеда.

---

# Сочувствие
Маги не помогают друг другу так, как ты помог Паблито. Ты вел себя, как человек с улицы. Нагваль научил нас всех быть воинами. Он говорил, что воин не имеет сочувствия ни к кому. Для него иметь сочувствие значило, что ты желаешь, чтобы другой человек был похож на тебя, был в твоей шкуре, и ты протягивал ему руку помощи как раз для этой цели. Ты сделал это с Паблито. Самая трудная для воина вещь в мире — предоставить других самим себе. Когда я была толстая, я беспокоилась, что Лидия и Жозефина едят недостаточно. Я боялась, что они заболеют и умрут от недоедания. Я не щадила сил, чтобы откармливать их, и я имела самые лучшие намерения. Безупречность воина состоит в том, чтобы предоставить их самим себе и поддерживать их в том, что они являются безупречными воинами.  
— А что, если они не являются безупречными воинами?  
— Тогда твой долг — быть безупречным самому и не говорить ни слова,  
— ответила она. — Нагваль сказал, что только маг, который видит и является бесформенным, может позволить себе помогать кому-либо. Вот почему он помогал нам и сделал нас такими, какие мы есть. Не думаешь же ты, что ты можешь ходить всюду, подбирая людей на улице, чтобы помогать им.  
#Безупречность  
"Второе кольцо Cилы" Карлос Кастанеда.

---

# Схема видящих
Орел создал первых нагваля-мужчину и нагваля-женщину видящими и тотчас отправил их в мир видеть.   
Он снабдил их четырьмя женскими воинами, которые были сталкерами, тремя мужскими воинами и одним мужским курьером, которых они должны были питать, заботиться о них и вести их к свободе.  
Женские воины называются четырьмя направлениями, четырьмя углами квадрата, четырьмя темпераментами, четырьмя ветрами, четырьмя различными женскими личностями, которые существуют в человеческой расе.  
**Первая** – это восток. Она называется порядком. Она оптимистична, беззаботна, бдительна, постоянна, как устойчивый бриз.  
**Вторая** – это север. Она называется силой. Она находчива, невозмутима, пряма, несгибаема, как сильный ветер.  
**Третья** – это запад. Она называется чувством. Она интроспективна, совестлива, артистична, лукава, подобно холодному порыву ветра.  
**Четвертая** – это юг. Она называется ростом. Она питает. Она шумна, застенчива, тепла, как горячий ветер.

Три мужских воина и курьер представляют собой четыре типа мужской деятельности и темперамента.  
**Первый** тип – это познающий человек, ученый, благородный, на которого можно положиться, спокойный, полностью преданный выполнению своей задачи, какая бы она ни была.  
**Второй** тип – человек действия, очень переменчивый, большой юморист и ненадежный компаньон.  
**Третий** тип – организатор за сценой, загадочный, неосознаваемый человек. О нем ничего нельзя сказать, так как сам он никакой информации о себе не открывает.  
**Курьер** – четвертый тип. Он помощник, неразговорчивый, бесстрастный, тот кто действует очень хорошо, если его должным образом направить, но не может действовать совсем самостоятельно.
"Дар Орла" Карлос Кастанеда.

# Структура толтекской дисциплины
-tx-
| Безупречность (базовое состояние) ||
| :---:| :---: |
| Дыхание | Внимание и сталкинг |
| Остановка внутреннего диалога ||
| Намерение ||
| Второе внимание | Сновидение |
| Дубль ||
| Треть внимание ||

---

# Намерение
Маги верят, что когда человек осознает то, что он знает, и хочет быть сознательным к тому, что он знает, он теряет из поля зрения то, что он знал. Это безмолвное знание, которое ты не в силах описать, конечно же, является «намерением», духом, абстрактным. Ошибка человека в том, что он хочет знать его прямо, так, как он знает повседневную жизнь. И чем больше он того хочет, тем более эфемерным становится знание.  
Это значит, что человек отказывается от безмолвного знания ради мира разума, — ответил он. — чем больше он цепляется за мир разума, тем более эфемерным становится «намерение».  
#Намерение  
"Сила безмолвия" Карлос Кастанеда.

---

# Инь Ян еда
*Сущая Инь*: наркотики, сахар, алкоголь, фрукты.  
*Инь*: бобовые, овощи, зерновые, рыба.  
*Ян*: домашняя птица, мясо, яйца, соль.  
*Сущая Ян*: чеснок, имбирь, красный перец.  
Слишком большое количество пищи *Ян* делает женщину жесткой и нечувствительной (такая пища, как мясо, яйца, молочные продукты).  
Слишком большое количество пищи *Инь* делает мужчину мягким и неспособным иметь эрекцию.  
"Совершенствование мужской сексуальной энергии" Чиа Мантэк.

---

# Сохранение семени
Если мужчина **однажды** имеет половой акт без излияния семени, то его жизненная сущность усиливается. Если он совершает это **дважды**, его слух и зрение становятся яснее. Если **трижды**, то все его физические болезни исчезнут. На **четвертый** раз он начнет испытывать внутренний покой. На **пятый** раз его кровь начнет циркулировать более энергично. На **шестой** раз его гениталии приобретут новую удаль. К **седьмому** разу его бедра и ягодицы станут твердыми. После **восьмого** раза все его тело будет излучать доброе здоровье. После **девятого** раза срок его жизни увеличится».  
Из «Канона даосской мудрости», собранного императором Таном.  
"Совершенствование мужской сексуальной энергии" Чиа Мантэк.

---

Совокупность социокультурных структур - это "постоялые дворы" на пути к истине. Мудрые люди могут остановиться в них на ночлег, но не задерживаются там. Наутро они снова пускаются в странствие по неведомым дорогам беспредельных пространств. "... правда мира, - говорит он, - в том, чтобы быть возвышенным без горделивых дум, воспитывать себя, не думая о гуманности и справедливости, править, не имея заслуг и славы, пребывать в праздности, не скрываясь на реках и морях, жить долго без аскетических упражнений, обо всем забыть и всем обладать, быть безыскусным и не ведать пределов... "

Заметьте: в этом высказывании нет ни малейшего намека на демонстративную, "принципиальную" асоциальность ("править, не имея заслуг и славы") - речь идет о растождествлении с социальным механизмом, с его угнетающей фиксацией, т. е. о специальной "внутренней" работе, результатом которой становится свободное участие в общественных действиях, не привязанное к опутавшим их стереотипам, условностям, эмоциональным стимулам, мотивам и целям. Предлагаемое иное качество социального участия, разумеется, не может быть массовым - по крайней мере, в нынешнем состоянии общества, и, тем не менее, это единственный способ превратиться из объекта экономических манипуляций в человека Реальности, в человека Бытия.
"Тайна Карлоса Кастанеды" Алексей Ксендзюк.