---
autor: Алексей Ксендзюк
title: 3. Видение Нагуаля
date: 05-2021
---

# Тональ и Нагваль
## Методология трансформации
"Очистка тоналя" сама по себе обеспечивает изначальный импульс избыточной энергии. Дополнительные ресурсы:
1. Усиление энергообмена через дыхание.
2. Использование энергии планетарного кокона ("поля Земли").
3. Использование стихий (ветер, огонь, вода и др.). По сути, эти ресурсы также относятся к полю Земли, но здесь эманации Земли используются опосредованно — на стихиях проще фиксировать внимание, отчего этот способ применять легче, чем предыдущий. 
4. Использование энергии Солнца.
5. Использование намерения.

---

**Разница между сновидящим и сталкером** — это, в первую очередь, разница в предпочитаемых способах работы с осознанием. Сновидящий, сталкиваясь с внешним миром, склонен использовать собственное внимание для разрешения проблемных ситуаций. Он уходит внутрь себя и там обретает оптимальный режим распределения внимания, чтобы избавиться от неблагоприятного давления больших эманаций (мира с наружи). Сталкер же меняет ситуацию так, чтобы она оптимальным образом соответствовала его способностям манипулировать вниманием и осознанием.  
Сновидящий в кризисных ситуациях мысленно «уходит» из нее, чтобы внутри найти эффективный способ энергообмена со средой. Он «сновидит» наяву.  
Сталкер, напротив, стремится изменить саму ситуацию, влиять на нее, играть с данными ему персонажами, чтобы в конечном счете обеспечить себе максимально эффективный тип энергообмена с внешним полем, в результате чего накапливает избыток личной силы, который используется в сновидении.

---

**ТРИ МАГИСТРАЛЬНЫХ НАПРАВЛЕНИЯ Трансформации энергетического тела:**
1. Телесность (физическое тело).  
1.1. Дыхание.  
1.2. Движения и позы.  
1.3. Питание.  
1.4. Измененный распорядок жизни.  
1.5. Внешние источники энергии (места силы, "география Силы", стихии и пр.). 
2. Эмоциональное пространство. (Безупречность, сталкинг, работа с экзистенциальными символами.)  
2.1. Страх смерти, чувство собственной важности, жалость к себе.  
2.2. Внимательность (контролируемая глупость, введение конструктивных символов в описание мира).  
2.3. Сталкинг — апофеоз эмоционального контроля, игра с символами, ситуациями, людьми.  
3. Внимание.  
3.1. Не-делание (созерцание).  
3.2. Делание (работа с энергетическим телом).  
3.3. Сновидение (внимание сновидения).  
3.4. Видение (результат работы со вторым вниманием).  
3.5. Намерение. 
3.6. Остановка внутреннего диалога.  
3.7. Дисциплина мышления-осознания (трансформация списка идей и стереотипов мышления). 

Гармоничное следование всем трем направлениям дает максимальный шанс достижения окончательной цели толтекской дисциплины — третьего внимания, или окончательной Трансформации.

## Безупречность
**Из чего состоит безупречность:**
1. Преодоление страха смерти.
2. Преодоление чувства собственной важности.
3. Преодоление жалости к себе.
4. Бесстрастие (отрешенность).
5. Внимательность (контролируемая глупость, введение конструктивных символов в описание мира).
6. Смирение.
7. Любовь.

Безупречность — это естественный фундамент любой подлинной любви. Любовь уравновешивает тоску воина и его одиночество, превращает их в положительные и продуктивные состояния, в результате чего дает возможность практикующему добиться своей окончательной цели.  
Без любви очень часто победа над страхом смерти превращается в разновидность стремления к смерти — своего рода танатофилию. Наш тональ в обычном режиме реагирования знает только два прямо противоположных чувства — страх смерти и (как парадоксальный результат этого страха) желание смерти.

> С первых моментов, когда я понял, что существует что-то большее, чем этот физический мир, ко мне пришло понимание того, что бояться нечего. Но тогда это было просто знание ума. Я понимал, что есть мир после смерти, время бесконечно и боятьсято нечего. Но, видимо, все же что-то оставалось от недоверия. Я попрежнему переживал, был какой-то внутренний страх за страну, за будущее, просто страх ходить по ночным улицам города и т. д.  
> Сейчас положение кардинально изменилось. Я понял эту истину на другом духовном уровне, более глубоком. Я ее понял на уровне чувств. У меня полностью исчезло ощущение страха и внутренней натянутости. Мне кажется, что, если на меня кто-то направит пистолет и будет угрожать меня убить, я просто могу не выдержать и рассмеяться ему в лицо. У меня это не вызывает чувство страха. Я знаю, что этого не может произойти без моего внутреннего согласия. Ничего не может произойти без согласия на более тонком уровне, без согласия создателя.  
> Мы не можем просто случайно умереть, нас не задавит случайно машина. Все это один единый механизм. Все, что нам кажется случайным, планируется заранее.  
> Все, что мне надо от этого мира, — это только саморазвитие. А шансы стать просветленным человеком у всех одинаковые. Все вещи в мире только отвлекают от движения по лестнице развития. Пытаясь заработать кучу денег, мы удаляемся от главной цели. Мир духовный не зависит от мира материального.

Обратите внимание на то, как это происходит. Человек (в данном случае автор приведенного фрагмента) не может существовать без «создателя», «просветления». Возникает "предощущение своей судьбы", которое на самом деле есть интерпретация "осознания тоналем собственных законов". Ибо, если знаешь законы, по которым существует твой "описываемый мир", здесь нет места случаю, случайность исчезает — ибо случайность есть лишь фантом нашего "незнания самих себя". Наличие "мира после смерти" — особый и весьма красноречивый эффект. Если сознание более не «привязано» к конкретному физическому телу, а начинает чувствовать реальное внешнее поле, возникает это странное, диковинное чувство — ты наедине с миром, ты вместе с миром, нет ничего, что может помешать тебе осознавать мир даже после смерти физического тела. 0б этой иллюзии следует знать, к ней надо быть готовым.  
Здесь спасает лишь "прохладный взгляд постороннего" (т. е. существа, лишенного жалости к себе и чувства собственной важности). Таким образом, мы открываем, что безупречность не может достигаться фрагментами, а только целиком и сразу.

---

Особого внимания достойна **жалость к себе**, поскольку она определяет наше поведение даже чаще, чем ЧСВ. Это — самое тихое и самое коварное проявление сущности человеческого тоналя. Как ни странно, мы "жалеем самих себя" даже в том случае, когда все остальные проявления эго молчат. Нас жалко хотя бы потому, что мы родились на свет. Нас жалко потому, что нас не любят те, кто ДОЛЖНЫ нас любить (а их очень много!). Всякое проявление лени — жалость к себе. Всякая беспричинная хандра по поводу и без повода — чаще всего жалость к себе.  
Наш тональ научился упиваться жалостью к себе, он любит это чувство и лелеет его — потому что оно питает ЧСВ, а ЧСВ — лучший рецепт против страха смерти. "Я умру, и все заплачут".  
Чувство собственной важности — это тот же инстинкт самосохранения, только направленный не на биологию человека, а на его социальную личность — эго.  
ЧСВ — это суть и смысл всей нашей социальности. А социальность — главное содержание нашей жизни на этой земле.

Любое чувство (даже столь фундаментальное) устранимо, если ТОЧНО знать, как именно оно возникает, как развивается, какими механизмами и законами оно управляется.  
Критерий успешной работы в этом направлении (она никогда не заканчивается) — прекращение обусловленности реакций и поступков чувством собственной важности.  
Что я имею в виду? Мы обусловлены в тот момент, когда наше осознание без нашего разрешения, а вполне автоматически отвергает целый ряд символов и содержаний из доступного ему мира, и усиливает (иногда чудовищным образом) другой ряд.  
Его энергетический смысл сводится к бессознательному излучению энергии в окружающее поле, ибо тело воспринимает подобные состояния как агрессивность.  
Страх смерти, ЧСВ, жалость к себе — для нашего энергетического тела все это своеобразные симптомы неблагополучия, сигналы тревоги и т. п.  Вот причина тех колоссальных и в нашем случае решающих энергозатрат, которые вытекают из небезупречности и приводят к бессилию в отношении любых стабильных психоэнергетических трансформаций нашей природы.

---

В практике безупречности всегда наступает момент, когда количество частных изменений, производимых начинающим нагуалистом с различными областями собственной психики (начиная с простейших действий по дисциплинированию и упорядочению тонального бытия и заканчивая «остановкой» базальных стереотипов реагирования страха смерти, чувства собственной важности и проч.), вызывает общее, недифференцируемое чувство "напряженной неопределенности" в отношении всего комплекса идей, формирующих человеческий тональ. Напряжение (с психологической точки зрения) вызвано фундаментальным противоречием — необходимостью продолжать жить и чувствовать в рамках человеческого мира, т. е. следовать общепринятым социальным стереотипам, и наличием культивируемого списка чужеродных для нормального человека отношений и переживаний. Конфликт, порожденный этой глубинной раздвоенностью, автоматически разрешается лишь одним отрешенности. Пока "отрешенность воина" не достигнута, мы постоянно колеблемся, то и дело возвращаясь в мир привычных эмоциональных и — поведенческих шаблонов, и каждое усилие по повторному достижению безупречных реакций требует значительных волевых усилий.  
«Воля» такого рода — явление исключительно тональное, а потому не обладающее подлинной силой. Она исчерпывается, она утомляет. Тут происходит незаметное чудо если мы вопреки "здравому смыслу" несгибаемо стоим на своем, включается намерение достичь отрешенности. Мироощущение в какой-то миг меняется в самой основе своей, но он приписывает это развившейся способности к самодисциплине.  
Это любопытный и крайне важный период — именно тогда начинает пробуждаться та измененная чувствительность, которая в конечном итоге производит решающую "остановку мира". Интересно, в этом смысле упрямый, неподатливый тональ, тормозящий процесс самоосознания, может оказать большую услугу воину. Преждевременно открывшаяся сенситивность (т. е., выражаясь языком энергетического тела, подвижность точки сборки) предоставляет обильный поток необычных, «магических» впечатлений — они соблазняют поддаться галлюцинированию, что приводит к хаотическим и бесплодным блужданиям среди кривых зеркал возбужденного расширенным спектром восприятий тоналя. Поскольку намерение не успело сформироваться в должной степени, трансформант оказывается в ловушке — тоналю нравится скользить в полуоформленных мирах, никогда ни на чем не фиксируясь — это еще один хитрый способ сохранить собственную неизменность.

Степень алертности (бдительности), которая необходима воину, на первых порах кажется невообразимой и недосягаемой. Первое и самое тяжкое испытание ожидает практика в тот период его жизни, когда осваиваются фундаментальные принципы безупречности; редко кому удается пройти эту часть пути без срывов и остановок. Искушение отказаться от разрешения поставленной задачи, которая часто кажется неисполнимой, здесь бывает особенно сильным. Зато в момент, когда настроение безупречности становится наконец фоновым, полностью пропитывает психику, можно считать, что по крайней мере половина работы сделана. Оглянувшись назад спустя годы, толтек даже изумляется порой: отчего эти достижения казались ему столь трудными?

Опять же, спокойное отношение к масштабам достигнутого и объему все еще предстоящего труда — один из симптомов обретенной воином безупречности.

Достижение безупречности обозначает качественное изменение человеческой психики.  
Изменение реактивности (а значит, и энергообмена) происходит медленно, поэтапно. Глубинные слои «фона» сопротивляются с особенной силой и требуют специальных методов трансформации: остановки, внутреннего диалога, перепросмотра, сновидения и сталкинга, неделании — т. е. тех важнейших рычагов воздействия, что составляют уникальную сердцевину донхуановского нагуализма.

Это порождает, с одной стороны, расширение восприятия, с другой — вызывает целый ряд побочных эффектов и проблем. В первую очередь эти проблемы связаны с различными социальными конвенциями, условностями поведения и общения, а также (что особенно важно) с дезавтоматизацией базовых рефлексов.

---

**Идеи экзистенциального уровня:**
1. Мир — это энергетическое поле. Плотных и изолированных объектов не существует.
2. Восприятие — это энергообмен между воспринимающим и внешним по отношению к нему полем.
3. Осознание — это процесс, свойственный энергетическому телу, а не биологическому организму с развитой нервной системой.
4. Произвольное внимание не только управляет восприятием, но и формирует потоки энергии и каналы энергообмена.
5. Человеческие (т. е. тональные, выведенные из описания мира) оценки к Реальности неприменимы.
б. Время и пространство — условные категории, организующие восприятие. В Реальности не существуют.
7. Цель и смысл существования человека — совершенствование и расширение осознания (осознанного восприятия).
8. Любое действие может быть понастоящему успешным лишь при условии гармоничного резонанса между внутренними и внешними потоками энергии (эманациями). 

**Идеи функционального уровня:**
1. Эго и его продукты (страх смерти, чувство собственной важности, жалость к себе) — иллюзии тоналя.
2. Образ себя — совокупность привычек, и может как угодно видоизменяться. Это нестабильная формация. Любое представление о себе — разновидность внутреннего диалоги Остановка внутреннего диалога приводит к дезактуализации личностных характеристик.
3. "Верить не веря". Ни одна точка зрения не является окончательно истинной.
4. Индульгирование (потакание себе) — основное и непрерывное состояние психической жизни человека. Продление эмоциональной реакции(психическая реверберация) практически полностью определяет повседневное поведение людей среди себе подобных.
5. Одиночество — состояние, сотворенное тоналем, как реакция на, правила описания мира, где существуют изолированные объекты и «мертвое» внешнее пространство. В Реальности одиночества не существует.
6. Человеческое поведение и реагирование может служить способом использования или накопления энергии. 

Терпение перестанет казаться добродетелью, скорость достигнет оптимума, но не станет при этом предметом оценок или размышлений.  
То же самое со многими идеями функционального уровня. Потакание себе начинает медленно, но бесповоротно покидать воина в тот самый момент, когда он почувствует, что до сих пор оно определяло практически каждое мгновение его жизни. Одиночество исчезнет, на его место придет плодотворное и умиротворенное уединение. Мысль о том, что каждая реакция и поступок могут быть использованы в качестве средств накопления личной силы, сделает процесс трансформации практически непрерывным.
## Сталкинг
Отдельным и особым продуктом безупречности становится сталкинг — апофеоз эмоционального контроля, игра с символами, ситуациями, людьми. Он приходит естественно, поскольку безупречный "человек знания" становится живым воплощением весьма любопытного парадокса — он более не разделяет ни человеческих ценностей, ни человеческих идей, однако вплоть до своего "окончательного путешествия" вынужден жить среди назойливого объединения себе подобных. Он, к сожалению, так или иначе зависим от них, ибо они являются частью окружающего его мира.

Сталкинг отрицает саму идею цели, когда речь заходит о прекращении стереотипа или поведенческого автоматизма (иным словами, сама дезавтоматизация стереотипа и есть цель).
Когда человек берется за самоизменение (даже совсем небольшое — скажем, избавление от неконтролируемых вспышек злости или от курения), он бессознательно утверждает "Я тот, кто хочет избавиться от раздражительности", "Я тот, кто бросает курить". Эта идея, как и всякая любая идея, принадлежит тоналю и не существует в нем изолированно. Она окружена разнообразными представлениями, образами вновь-таки стереотипами. Как же «выследить» эту дурную привычку тоналя и обмануть его?
1. Не ставить перед собой цель. Ложную цель ставить тоже неблагоразумно. Играйте не с целями, а с собственным поведением «здесь» и «сейчас». (Заметьте разницу: мы говорим о сталкинге самого себя, а не об искусстве намерения. Внешний сталкинг осуществляется ради поставленной цели, внутренний — ради остановки тоналя. На данном этапе ничего «провозглашать» не нужно. Исключением из этой рекомендации является лишь сам сдвиг точки сборки, поскольку это практически единственный механизм, который не желает непосредственно подчиняться тоналю. "Очистка тоналя" — это лишь условие для сдвига ТС, но никогда не команда.
2. Разрушение целостности стереотипа (привычки, сценария). Еще раз повторюсь — без всякой цели. Это просто игра, за ходом которой интересно следить. Надо лишь соблюдать ее правила. А правила вы вправе выдумывать сами. Важное замечание: никогда не меняйте правила во время начатой игры.  
Целостность проще всего разрушается по трем направлениям:  
**а) по времени.** Вот попробуйте обидеться, скажем, на три дня позже, разозлиться на следующий день. Играя со временем, сталкер имитирует подобные микросдвиги точки сборки, он отодвигает реакции, поступки, произвольно меняет их, структуру, содержание, а самое главное — значение. Работа со временем вынуждает сталкера структурировать сам временной поток. Ну или хоть осознать его. Время, как и пространство — это ЗНАК ДОСТУПНОСТИ/НЕДОСТУПНОСТИ ЭНЕРГИИ (ОБЪЕКТА) ДЛЯ ПОТРЕБЛЕНИЯ. Каждый временной отрезок для него является периодом жизни осознания и слежки за тоналем.
Например, некто решил стать толтекским «магом» и считает, что для этого нужно бросить курить. Поскольку он имеет дело с привычкой тоналя, ему правильно будет применить в этой ситуации сталкинг. То есть во-первых, отказаться от самой цели — стать «некурящим». Вовторых, приступить к игре, которую можно назвать "время моего курения". Здесь можно выдумывать все что угодно. Например, три часа куришь три — нет. День куришь, день воздерживаешься. Подобные издевательства в соответствии с заранее придуманными правилами, которые изменить нельзя. Неплохое начало, но и это далеко не весь сталкинг.  
**б) по внутренней структуре.** Следует разрушить внутреннюю структуру привычки или стереотипа. В «цепочке», которую отслеживает сталкер, всегда есть начало, середина и конец. Начало — это триггер (включающий механизм): ситуация, слова, выражение лица собеседника, даже предмет. Сталкер начинает «отключать» звенья этой цепочки по очереди, т. е., в данном случае, как попало. Переключение на иную эмоцию или действие действует почти всегда. Главное — не утратить бдительность. Стереотип проигрывается быстро.  
**в) по значению.** Если не пренебрегать методами, описанными выше, то разрушение стереотипа через его значение обычно дает самый стойкий и, безусловно, радикальный результат. По сути, это не что иное, как применение в сталкинге фундаментального принципа толтекского не-делания. Сталкер как бы «вычеркивает» избранный стереотип (привычку, сценарий) из списка тоналя. Главное — правильно понять суть этой техники. Речь не идет о волевом решении, поскольку неделание — это метод, направленный на трансформацию внимания. Таким образом, «вычеркивание», стереотипа — работа внимания.  
У всякого действия и реагирования, так же как и у всякого события восприятия, есть стабильные элементы, элементы повторяющиеся и, элементы, трудно поддающиеся быстрой и однозначной интерпретации. (позволяющие неоднозначную интерпретацию). «Увидеть» вместо шланга змею — это ошибочная интерпретация, наступившая в результате спонтанного и кратковременного «не-делания». В тот момент, когда воспринимающий не знает, что перед ним — змея или шланг, он пребывает в состоянии неделания, поскольку его тональ еще не выбрал тип интерпретации поступающего сенсорного сигнала.  
Мы никогда не испытываем ничего подобного в случае реагирования или действия, поскольку они вторичны по отношению к восприятию. Иными словами, мы сначала «делаем» воспринимаемую картинку а потом уж выбираем, как реагировать или поступать. Тем не мене сталкер может игнорировать эту естественную последовательность, что, впрочем, и есть его задача как сталкера.
 
---
 
Хочу сделать еще одно, важное, на мой взгляд, замечание.  Большинство тех, кто пытается заниматься дон-хуановской практикой в наших условиях, попадает в любопытную ситуацию — с одной стороны, они могут с определенной степенью регулярности испытывать проблески второго внимания или внимания сновидения (что, как правило, вдохновляет и доказывает — практикующий на верном пути), с другой стороны, более серьезные достижения все равно остаются недоступными.  
Подобное «законсервированное» состояние с годами может превратиться в своеобразную ловушку — бросить жалко, а что с этими «видениями» и «сновидениями» делать — непонятно.  
Современный тональ бессознательно находит такую ситуацию вполне удовлетворительной: измененные режимы восприятия становятся источником новых впечатлений, развлекающих и будоражащих, самому же тоналю реальная трансформация не грозит. По сути, это традиционный путь визионера, всего лишь оформленный толтекской терминологией и "способом говорить".
 
Бессознательно озабоченный сохранением собственной неизменности, энергетического гомеостазиса, тональ упорно исключает из сферы своего внимания реальные источники энергии, а равно методы ее накопления. Он позволяет нам распоряжаться абсолютным минимумом избыточной силы, которая извлекается в основном из резервов, предназначенных для обеспечения работы произвольного внимания. Поскольку обычный человек распоряжается своим вниманием хаотично, нерационально, такой крохотный резерв есть у каждого.  
Направить его на кратковременные сдвиги точки сборки совсем несложно, а изменения в структуре тоналя, необходимые для этого, — минимальны.  
Тональ пытается сбить нас с толку и во всем, даже в толтекской дисциплине, расставить удобные для себя акценты. Очень быстро и совершенно незаметно мы забываем о том, что главными источниками энергии (личной силы) являются безупречность, сталкинг и намерение.  
Именно безупречность "открывает систему", т. е. снимает те блоки, что мешают нам радикальным образом повысить свой энергопотенциал. Именно безупречность обеспечивает нас Силой для глубокой и полноценной остановки внутреннего диалога — а ведь именно глубина и длительность ОВД определяет масштабы сдвига точки сборки. Именно сталкинг наяву, в свою очередь, определяет нашу способность фиксировать точку сборки в иных мирах восприятия, вступать, таким образом, в качественный и стабильный энергообмен с прежде недоступными полями. И затем уж начинается медленное превращение.  
Только когда мы научаемся отключать защитные механизмы тоналя, не желающего никаких серьезных изменений (а именно на это, по сути, направлены безупречность и сталкинг), уровень энергии, доступной нам для работы, ощутимо возрастает, иногда с удивительной скоростью. Наиболее впечатляет прогресс в сновидении. (Длительность и частота).
## Перепросмотр будущей судьбы
 **Подготовительная техника.**  
 Это что-то вроде "предварительной чистки", помогающей нам уберечь себя от нежелательных срывов в будущем.  
 Обычный жизненный путь всякого человека представляет собой последовательную реализацию всех скрытых в его бессознательном комплексов, устремлений, страстей, страхов и пр.  
 Каждое бессознательное (полусознательное) стремление нашего тоналя состоит из блоков, моделей, гештальтов, стремящихся к осуществлению ("завершению") как в виде целостной цепочки судьбоносных событий, так и по отдельности.  
 Существует несколько самых тривиальных схем социальной реализации обученного человеческого тоналя: 
 1) обретение любви (семья); 
 2) обретение уважения (карьера); 
 3) обретение известности (слава); 
 4) обретение безопасности (финансовое благополучие).

Забавно, что в ранней юности идеалистически настроенные юноши и девушки могут отрицать наличие в своей психике даже этих базовых, фундаментальных устремлений.  
Таким образом, складывается двойственная ситуация — с одной стороны, начинающий толтек может быть сильно увлечен непостижимым и отгонять от себя "мирские соблазны", с другой — смутно тяготиться своим положением, считая, что отказывается от слишком многого. Подобные полуосознаваемые «конфликты» в отдельных случаях могут «тлеть» десятилетиями.  
Две системы ценностей и мотивов, почти ни в чем не пересекающиеся, «разрывают» описание мира и судьбу такого человека. Его поступки и чувства — в разладе, он весь — сплошной парадокс, в котором нет и малейшего намека на целостность. Внутренние трагедии такого масштаба наш тональ вуалирует вполне привычным для себя способом — просто устраняет из области ясного осознания ту конфликтную часть, что по его мнению, имеет меньшее практическое значение для выживания в мире первого внимания.
 
Как же бороться с этим явлением? Как противостоять давлению мирового тоналя и выученным импринтам, вложенным н нас? С помощью "перепросмотра".  
Читая об этой технике в книгах Кастанеды, мы автоматически представляем, что перепросмотр может быть обращен только в прошлое. Но это лишь одна его сторона.  
Вспомним еще раз, что пространственно-временные отношения в Реальности не существуют, а созданы нашим перцептивным аппаратом для удобства поглощения и выделения энергии из внешнего поля. Когда же мы глубоко погружаемся в перепросмотр, мы работаем не только (и не столько) с воспоминаниями или иными психическими процессами, но и с энергетическим телом, т. е. совокупностью эманаций, которые не имеют прямого отношения к временному потоку.  
Наше реальное энергетическое тело содержит в себе как отпечатки прошлых событий, контактов, переживаний имеющих энергетический смысл, так и структуры энергообмена, которые, с нашей точки зрения, только готовы развернуться, вступить в резонанс с определенными существами и эманациями. Таким образом, предметом перепросмотра вполне может стать не только наша прошлая, но и будущая судьба. Это не так уж сложно, как может показаться сначала. В конце концов, личный тональ предлагает нам не так уж много вариантов, будущих событий и переживаний. Все основные схемы событий своей жизни мы можем расписать и даже начертить в виде каких-нибудь графиков за 1–2 дня.

"Перепросмотр будущей судьбы" спасает от большого количества глупостей и ошибок, помогает устоять на толтекском пути и сохранит важнейшие, экзистенциальные приоритеты — безупречность, сталкинг, намерение — несмотря ни на что. Я бы даже сказал, что это своего рода "договор с абстрактным". Если он правильно «заключен», большие эманации ("Внешний Мир") не препятствуют вам, не "ставят палки колеса", а значит, вы получаете больший шанс достичь цели.

**Алгоритм "Перепросмотр будущей судьбы"** состоит из двух основополагающих тем перепросмотра:
1. Интенциональности (устремления, намерения) тоналя, возникшие естественным путем у субъекта как социального и биологического существа.
2. Сценарии реализаций устремлений тоналя, логическим образом вытекающие из первого пункта.
1. Биологической и социальной стороны.  
Наша биологическая часть требует безопасности, размножения и удовольствия. Последний пункт — обязательное условие. Социальный аспект - Уважение, признание, свобода выбора — все это удовольствия, которым нас обучают. Самоутверждение — вот что заставляет нас вступать в общение с себе подобными. Мы создаем "образ себя" и ищем подтверждения тому, что этот образ соответствует действительности. В этом нуждается наш тональ — иных причин нет. Именно «выдуманность» стремлений связывает нас социумом и лишает свободы. Мы сами строим клетку для себя.

Сценарии реализаций устремлений тоналя разнообразны. Их может быть много, но их можно просчитать и перепросмотреть заранее.

Например, любовь. У нее может быть только ТРИ модуса (качества бытия):
1) счастливая любовь; 
2) несчастная (неразделенная) любовь; 
3) отсутствие любви.

У каждого из этих модусов тоже по три фактора (назовем их для разнообразия темпоральностью) - всегда, временно, никогда.

Итак, схема строится приблизительно так. Например, речь идет о ЛЮБВИ.  
Модус: несчастная.  
Темпоральность: всегда. (То есть я специально выбрал самый худший для тонального существа вариант.)  
Каузальность:  
1 - неверность партнера;  
2 - несоответствие интересов и стиля жизни;  
3 - счастливый соперник — развод;  
4 - смерть партнера и одиночество в итоге.  
И т. д. и т. п.

Конечно, последний фактор (каузальность) оставляет больше всего простора для воображения. Но и здесь, по большому счету, больше десятка вариаций не бывает. Если же учесть, что самих интенциональностей даже менее десяти, то в самом тяжелом случае вы получаете вполне приемлемую цифру: 10 (интенциональностей) х 3 (модуса) х 3 (темпоральности) х 10 (каузальностей) = 900 вариантов.  
Конечно, сухая математика не дает нам верного представления о многообразии судьбы человеческого тоналя. Невозможно предусмотреть все, но можно предусмотреть главное. А уж это главное вполне впишется даже не в 900 вариантов, а в какихнибудь несколько десятков. Ибо жизнь тоналя предсказуема и однообразна. Предусмотреть варианты будущей судьбы легко, если быть честным с самим собой и ни на что не закрывать глаза.  
Все эти линии (сценарии), если вы собрались их перепросмотреть, требуют творческого воображения и смелости. Каждый обладает этими качествами в разной степени.  
Как бы то ни было, техника "перепросмотра будущей судьбы" уменьшит количество совершаемых ошибок. А самые талантливые смогут вовсе избежать их. После этого ваша безупречность окрепнет, и вы будете намного спокойнее смотреть судьбе в глаза, какие бы сюрпризы она вам ни приготовила.
# Внимание и энергообмен
Личная сила и энергия, строго рассуждая, — разные вещи. Я бы назвал "личной силой" СОСТОЯНИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО ТЕЛА, СПОСОБНОСТЬ К ЭНЕРГООБМЕНУ. То есть это навык, умение, которое можно тренировать, то же самое, что «накапливать» опыт определенного рода.
## Точка сборки
В точке сборки сходятся все внутренние эманации нашего тела. От ее позиции, т. е. от избранного режима восприятия, зависит степень активности даже самых удаленных от точки каналов. Только человек, меняя тип своего восприятия (даже в пределах первого внимания), способен «погасить» или «возжечь» какую-то зону своего кокона и этим повлиять как на психическое, так и на соматическое свое состояние.  
Например, изначальная смещенность точки сборки вправо у всех людей привела к снижению активности всех поглощающих центров на левой стороне кокона, что на психологическом уровне вызвало торжество аналитического типа мышления, чувства отделенности от Мира, озабоченности, склонности к депрессии, на соматическом — к снижению иммунитета, повышенной утомляемости и даже к увеличению числа сердечно-сосудистых заболеваний.  
Безупречность (которая смещает точку сборки немного вглубь и влево) помогает избавиться от целого ряда психических и физических проблем, связанных с искаженным энергообменом. Будучи главным фактором, структурирующим энергообмен человека с внешним полем, внимание играет важнейшую роль во всех телесных и медитативных техниках, способствующих смещению точки сборки.  
Значение положения точки сборки для энергообмена еще более возрастает, если учитывать, что она напрямую связана с мощным каналом в центре пупка — атавистическим образованием, возникшим в момент рождения на месте разрезанной пуповины. Активность этого канала и способ его функционирования во многом определяют состояние нашего тела, а через него — и состояние нашей ЦНС и психики в целом. Бывают случаи, когда состояние «просвета» (пупочного канала) определяет сохранность кокона. От него зависит, выздоровеем ли мы, справимся ли со стрессом, сколько лет проживем.

Мощный канал промежности, связывающий человеческий кокон с
эманациями планетарного поля, был понят йогическими школами как "место обитания Кундалини". Медитируюшие на муладхара чакре в конце концов получали мощный прилив "силы Земли", нарушавший равновесие системы.  
Избыток энергии при малоподвижной точке сборки чаще приводит к болезням, расстройствам, дисфункциям. Автоматически точка сборки «тянется» к возбужденным областям эманаций в нижней части кокона, где без специальной дисциплины контроль особенно затруднен, отсюда проблемы соматические (телесные) перерастают в те или иные душевные недуги. 

Правильное использование канала промежности возможно на том уровне толтекской практики, когда сновидение регулярно включает второе внимание или сновидение-наяву. Тогда полученный избыток энергии находит продуктивный выход и не приводит к искажениям, а только ускоряет трансформативные процессы.  
Пупочный канал вообще не стоит активизировать специально, если ваша точка сборки еще не обрела достаточной подвижности. Вы рискуете провоцировать неуправляемые смещения восприятия с большим количеством видений агрессии и устрашающих фантомов.  
Иное дело — каналы, расположенные выше. Здесь есть два канала, определяющих границы между сегментами, — горловой центр (вилочковая и щитовидная железа) и центр межбровья. Оба они ведут к накопительным структурам, обеспечивающим понижение фиксации точки сборки, но при этом не навязывают ей противоестественную траекторию сдвига, с которой надо бороться (как в случае с каналами пупка и промежности).  
Концентрация внимания на этих каналах помогает поддерживать безупречный контроль, противостоять страху смерти, чувству собственной важности и жалости к себе. В результате остановка внутреннего диалога, неделание и созерцание при поддержке этих активизированных каналов ведут, как правило, к смещению точки сборки в благоприятные области, где трансформационный эффект (от сновидения или второго внимания) наиболее значителен.  
Есть еще два канала, использовать которые можно с пользой для толтекской практики. Это область солнечного сплетения и зона макушки головы. Оба канала не имеют отношения к сегментам энергетического тела. "Точка макушки" — просто проекция «стержневого» энергоканала кокона.  
Интенсивный энергообмен, происходящий здесь, притягивает к себе точку сборки и заставляет ее смещаться по одной из самых оптимальных траекторий для выхода в тело сновидения и во второе внимание. В данном случае мы просто используем благоприятное энергетическое течение наружу кокона в качестве "попутного ветра".  
Центр солнечного сплетения хорош по другой причине. Именно в этой области сосредоточена значительная часть эманаций, связанных с нашим психоэмоциональным состоянием. Как канал энергообмена с вешним полем он довольно слаб, но даже крохотный приток свежей энергии здесь может сильно повлиять на эманации, отвечающие за наши эмоции — их можно заметно усилить или ослабить, а это немедленно окажет влияние на позицию точки сборки. Особенно это касается «поперечных» сдвигов, «окрашивающих» восприятие. Здесь можно по желанию «убирать» или «нагнетать» страх, жалость, чувство собственной важности.  
Есть лишь один недостаток, сопровождающий активизацию данного канала, — удаленность "подтянувшейся вверх" точки сборки от эмоционально-поведенческих «полей» препятствует сталкингу с окружающими людьми.

---

Правая сторона кокона является излучающей, левая — поглощающей. Правая сторона энергетически обеспечивает тональ со всеми его продуктами. Внутренний диалог, описание мира, образ себя — эти крайне энергоемкие процессы «структурируют» правую половину кокона, создавая целые "силовые магистрали", большая часть который «стягивается» к точке сборки и вытягивает силу из левой стороны кокона, свободной от всех этих рационализаций.  
Однако легко заметить, что это «перетекание» силы неоднородно. Поскольку между правым и левым полушарием кокона находятся два неплохо развитых канала энергообмена — «просвет» (пупок) и "горловой центр". Эти две точки образуют довольно правильные структуры эманаций, почти всегда находящиеся в полувозбужденном состоянии, — своего рода «жгуты», покрывающие целые секторы энергетического тела, которые в определенном (иногда очень строгом) ритме «впитывают» энергию из внешнего поля. Третий сектор, связывающий точку сборки с центром межбровья, наименее активен, но занят исключительно важным делом — поставляет энергию для конструирования самой "матрицы тоналя". Время от времени мощные секторы, расположенные ниже, нарушают его работу — именно тут возникает риск психического заболевания.  
И лишь в особых случаях бывает наоборот — например, под воздействием больших галлюциногенов или при значительном произвольном смещении точки сборки. Тогда «нижние» секторы излучения перестраиваются, и это оказывает мощнейшее воздействие на эмоциональную и соматическую стороны нашей природы.  
Наконец, существует сектор излучения, который можно назвать центральным. Он "выбрасывает на ветер" не менее половины энергии, полученной от левой стороны кокона и, судя по всему, является патологически разросшимся «жгутом», связующим точку сборки с упомянутым центром солнечного сплетения ("сердечной чакрой"). Когда мы испытываем эмоции, вызванные нашим социальным поведением и межличностными отношениями, энергия покидает нас именно через "центральный сектор". Поэтому у людей, далеких от безупречности (то есть у абсолютного большинства), "сердечная чакра" — это механизм, включающий режим излучения почти по всей поверхности фронтальной пластины энергетического тела. И только специальная дисциплина, а также медитативный тренинг способны погасить этот неугасающий «пожар» в груди, а в случае особенно высокого контроля — вызвать состояние инверсии (т. е. включать механизм "поглощения"). Так бывает на высоких уровнях безупречности, что вызывает, в частности, бесстрастную любовь к Земле и всему миру. Тогда мы способны компенсировать потери «центрального» сектора. Субъективно это переживается как полная потеря социального эго, как легкость освобождения, граничащая с видением.

Если правую сторону кокона можно без труда разбить на четыре изучающих сектора (ибо она отражает понятный нам порядок собственного тоналя), с левой стороной дело обстоит намного сложнее.  
На первый взгляд, это область чуть ли не подлинного хаоса. Поглощение энергии, наблюдаемое почти во всех частях левого полушария кокона, вызывает к жизни воронкообразные структуры, не имеющие столь желательной нашему тоналю стабильности. «Воронки» то и дело увеличиваются и уменьшаются, порой даже «переползают» с места на место (впрочем, в известных пределах), и, что больше всего сбивает с толку, иногда их число меняется. Энергетические потребности кокона в целом могут породить несколько дополнительных поглощающих структур или «устранить» на время лишние.  
Самыми стабильными образованиями можно считать следующие:  
а) левая часть лба (воронка захватывает часть кокона над головой);  
б) воронка вокруг левого глаза;  
в) левая ключица и сердце;  
г) область селезенки;  
д) левая сторона тазового пояса (часто меняющая свои размеры «воронка», что, очевидно, связано с активностью половых гормонов и гениталий). Эта же воронка тесно связана с почками и надпочечниками. В случае необходимости здесь могут возникнуть две, и даже три, дополнительные структуры поглощения.

"Магические пассы" толтеков (включая адаптированный комплекс Тенсегрити) имеют самое непосредственное отношение к работе всех перечисленных выше каналов энергообмена, центров и структур. Они — плод исследовательского сновидения. Во время бодрствования практиковать "магические пассы" имеет смысл только на фоне хотя бы частично пробужденного второго внимания.  
Гораздо более эффективным способом работать с центрами и каналами в первые несколько лет практики мне представляется практика переключения внимания на энергетическое тело. Это и замечательный вид неделания, и реальная возможность ощутить хотя бы частично, как работает наше тело, — одна из непостижимых тайн нагуаля. Это упражнение снижает фиксацию точки сборки и даже приводит к ее смещению.

Ключом к активизации каналов или иных структур энергообмена является наше произвольное внимание.

Тональ почти на 90 процентов строит мир визуально. На втором месте по информативности стоит аудиальный канал (слух). Поставляемые им сигналы не столь однозначны, так что тональ свободнее их интерпретирует. Кинестетика (осязание) пребывает на периферии. Аморфность кинестетических сигналов усугубляется еще и тем, что сюда относятся сигналы проприоцептивные (т. е. ощущения, исходящие изнутри тела, от органов, мышц, тканей и т. п.). Именно здесь граница между внешним и внутренним делается достаточно смутной, чтобы тональ пропустил сигналы, к первому вниманию не имеющие отношения. В результате чаще всего мы переживаем энергетические потоки как: тепло, холод, давление, вибрацию, волны, и даже боль, либо, наоборот, «онемение» участков тела. Когда тональ «отступает» на шаг, наши новые восприятия достигают аудиального канала — и мы начинаем "слышать звуки": свист, жужжание, хлопки, шорох, грохот. Голоса это уже шиза.
## Источники энергии
Основные инструменты — восприятие и внимание.  
Первая уловка заключается в постепенном «размывании» границ тоналя через наиболее аморфные области сенсорных сигналов — т. е., как было уже отмечено, через осязательные (кинестетические) зоны.  
Вторая уловка связана с тем, что толтек, выделяя специально сосредоточенным вниманием избранные области, получает нечеткое восприятие и спокойно ждет, пока оно соберется в «пучок», отражающий энергетическую реальность, а не его собственные фантазии. Это позиция особого равновесия. Для его достижения совершенно необходима безупречность, которая и будет обеспечивать спокойную чуткость, оберегающую нас от иллюзий.

Практик не должен использовать те источники энергии, в реальности которых он не уверен. Поэтому в первую очередь он обращается к двум, не вызывающим сомнения генераторам Силы — Земле и Солнцу. Понятно, что планетарное поле включает в себя ряд так называемых «стихий» — это вода, воздух (ветер), грозы и туманы, а также живые системы, наиболее тесно связанные с Землей и обладающие большой энергетической массой (растения).  
В последнюю очередь можно прибегать к энергии животных и, тем более, людей. Чем более структурирован энергообмен системы (организма) с планетарным полем, тем больше сложностей и «наведенных» (индуцированных) влияний испытываете, обращаясь к нему как источнику энергии.  
Что же касается стихий, то все они своими особыми проявлениями исполняют функцию своего рода «конденсаторов» энергии Земли. Каждая из стихий несет в себе собственное качество, интенсивность и скорость и позволяет обращаться к избранным характеристикам планетарного кокона, уместным в одном случае и абсолютно бесполезным в другом. Умение выбрать стихию — это результат длительного опыта и ясно сформулированного намерения.
### Методы накопления энергии
#### Земля
Энергия Земли поступает в кокон через всю поверхность энергетического тела, однако основные каналы энергообмена здесь сосредоточены в «корне» (об этом сегменте подробнее в книге " #ПослеКастанеды") и области промежности. Внимание сосредоточивается на ногах (ступнях и щиколотках), а также на муладхара-чакре (области между анусом и гениталиями). При этом важно учитывать, что Земля — чересчур большой резервуар энергии, а потому контакт с ним должен быть  
а) достаточно осторожным (не чрезмерным и не назойливым),  
б) «рассеянным» (т. е. осуществляться через относительно большие площади поверхностных эманаций энергетического тела).

Произвольное внимание легко собирает энергию планетарного поля в полном соответствии с указанными здесь условиями, если не фокусируется наосновании позвоночника (как делают йоги, поднимающие энергию Кундалини), а обеспечивает расширенную область повышенной чувствительности, двигаясь по воображаемой спирали, то сворачивающейся вокруг зоны промежности, то разворачивающейся на расстояние до метра вокруг нижней части нашего кокона. Такое движение внимания отражает характерный для всех организмов, имеющих точку сборки, "режим поиска" неопределенного сигнала. Привлечение внимания к кинестетике (тепло, холод, чувство волн или поля и др.) — это инструмент, «зацепка» тоналя. С какого-то момента она перестает иметь значение, поскольку ощущение поглощаемой энергии становится непосредственным, но мы этого не замечаем, пока находимся в первом внимании, а словно бы «забываемся» на несколько минут — именно эти несколько минут обычно оказываются тем моментом, когда мы получаем от Земли больше всего энергии.  
Такими же особыми «зацепками» служат окружающая среда (скажем, пейзаж) и особенности рельефа. Конечно, если вы вдруг оказались на "месте силы", эффект от упражнения возрастет многократно, но этот случай мы не станем рассматривать, поскольку динамика влияния "мест силы" на наше энергетическое тело — это отдельная, большая и сложная тема, требующая к тому же дополнительных исследований.  
Наилучшими местами для поглощения энергии Земли являются естественные возвышенности (холмы или невысокие горы), а также естественные низины (в том случае, если в них нет избытка влаги — болота для этой цели совсем не годятся). Удобнее использовать холмы.  
Сначала лучше фиксировать произвольное внимание на планетарном поле, оставаясь неподвижным. Вы можете стоять или сидеть, скрестив ноги, и «обмахивать» лучом произвольного внимания небольшой участок пространства вокруг себя — как уже было сказано, по спирали. Часто через 20–30 минут в ногах и нижней части туловища возникают характерные ощущения "вибрирующего и разгорающегося тепла". Их могут сменять волны неопределенного давления. Все это свидетельствует том, что энергетическое тело принимает в себя больший, чем обычно, объем энергии от планеты.  
Никогда не стоит слишком усердствовать в этом деле — 15 минут яркого ощущения притока Силы вполне достаточно на текущий день.
#### Солнце
Энергия Солнца жестче. Его сила поглощается верхними сегментами энергетического тела, отличающимися более низкой плотностью. Эта часть кокона плохо перестраивает структуру больших эманаций и слабее противостоит их давлению. Поэтому обычно область макушки головы медитаторами используется (конечно, бессознательно) для поглощения больших эманаций пространства как такового (разреженного и аморфного), а не солнечной энергии — плотной и «агрессивной».  
Безопаснее непосредственно пользоваться энергией Солнца через ту область верхней части кокона, которая связывается тоналем со зрительным восприятием. Здесь и происходит естественная адаптация солнечных эманаций.  
Для этого часто используют самый простой и непосредственны способ — фиксацию произвольного внимания на глазах. При это можно подставлять лицо солнечному свету и ловить энергию сквозь закрытые веки (особенно в тех случаях, когда свет слишком яркий) поскольку поглощение, как легко догадаться, происходит не через глаза а через каналы, расположенные в этой зоне. Если свет не слепит, глаза можно держать полуприкрытыми, так как это помогает концентрации внимания.  В любом случае большую часть энергии получит левая сторона лица — та энергетическая «воронка», которая расположена вокруг левого глаза и активнее всего поглощает эманации извне.  
Здесь, как и в предыдущей технике, поглощению помогает легкое покачивание "луча внимания", напоминающее спиралевидное. Проще всего с этой целью покачивать головой. По мере возрастания контроля над вниманием, амплитуда ритмичного покачивания уменьшается движения головы становятся почти незаметными.
#### Огонь
Его Сила лучше всего поглощается через «просвет» и область солнечного сплетения. При этом именно «просвет» (центр пупа) — по-настоящему активный канал, а солнечное сплетение лишь помогает его активизировать, поскольку при соответствующей концентрации внимания становится мощным источником неопределенной (аморфной) кинестетике.  
Любой вид открытого огня может использоваться для этой цели. Размеры пламени не имеют принципиального значения, поскольку без значительного смещения точки сборки кокон так или иначе может поглотить довольно ограниченный объем энергии. Большой костер или скромный огонек в конечном счете могут дать вам одинаковый импульс. Все зависит от концентрации внимания и длительности исполнения техники.
#### Земные стихии
Труднее всего иметь дело с динамическими проявлениями стихий — ветром, грозой, мощным морским прибоем. Если они увлекают ваше внимание полностью, то могут вызвать далекое и неконтролируемое смещение точки сборки. Энергия поступает извне толчками, и сила импульса далеко не всегда соответствует нашей способности контролировать энергообмен. Проще всего использовать ровный ветер и прибой, если море не слишком бушует.  
Любые динамичные проявления стихий массивны и воспринимаются всей поверхностью энергетического тела. Как и положено, большая часть эманаций поглощается через «просвет», какая-то — через горловой центр. При сниженной фиксированности точки сборки все эти явления могут вызывать неожиданные и неуправляемые выходы тела сновидения наяву. По крайней мере я испытывал его несколько раз, пытаясь получить энергию от обычного морского прибоя. Звуковое давление при этом сосредоточено на горловом центре, силовое давление — на зоне «просвета».  
Другое дело — вода и воздух в их статичном состоянии. Когда вы просто дышите или находитесь в спокойной воде, вы всегда можете получить от них дополнительную энергию, просто сосредоточившись на процессе «впитывания». Важно лишь помнить, что «впитывает» энергию не физическое тело, а невоспринимаемый полевой каркас. Внимание должно, таким образом, лишь использовать телесные ощущения в качестве опоры, а потом — распространяться на некоторый объем «вокруг» тела. Такая специфическая «распространенность» внимания на несуществующее для первого внимания поле уже сама по себе усиливает энергообмен, а при акценте на стихию поглощение энергии извне приобретает специфическое качество. Вода и воздух также хороши тем, что длительность их использования в качестве дополнительных источников Силы почти не ограничена.  
#### География Силы
Использование течения эманаций в приповерхностных слоях планеты в целях толтекской дисциплины.

Надо соблюсти следующие условия:  
1) фиксация точки сборки должна быть снижена, но  
2) точка сборки не должна свободно «плавать».

Необходимость первого условия понятна, второе же поначалу кажется парадоксальным. Дело в том, что «плавающая» точка сборки активно реагирует, в первую очередь, на колебания плотности и токи внутренних эманаций. Они как бы «заглушают» давление кокона Земли и искажают, а то и нивелируют их воздействие.

Основной импульс энергии кокона Земли идет с юга на север. 

С практической точки зрения нас интересуют только два положения человеческого кокона относительно поля Земли:  
1) когда человек стоит или сидит,  
2) когда человек лежит (это существенно для практики сновидения).

Начнем с вертикальной ориентации:
1. Лицом на север. Это направление можно назвать благоприятным. Оно способствует остановке внутреннего диалога и неделанию. Есть лишь некоторая затрудненность в достижении повышенного осознания и созерцания при подготовке к сновидению определенных мест.
2. Лицом на юг. Позиция, способствующая притоку свежей энергии, но мешающая покою и отрешенности, из-за чего остановка внутреннего диалога достигается с большим трудом.
3. Лицом на восток. Во-первых, она активизирует прилив энергии из внешнего поля, во-вторых, в случае готовности энергетического тела провоцирует сдвиг точки сборки в позицию "повышенного осознания".
4. Лицом на запад. Это позиция "тревоги и активности". При статическом созерцании и неделании может способствовать выходу тела сновидения, но беспокойство и повышенная склонность к рационализациям «окрашивает» второе внимание специфическим настроением, а значит, вызывает склонность действовать хоть и активно, но несколько хаотично. 
5. Лицом на юго-восток. стабилизирует точку сборки в позиции "повышенного осознания", помогает остановить внутренний диалог и сосредоточиться на работе с уплотнением тела сновидения.
6. Лицом на северо-восток ориентировать тело лучше всего в том случае, если вы собрались заняться перепросмотром или формируете намерение посетить иные миры второго внимания.
7. Лицом на юго-запад. Похоже на пункт 4 ("запад"). Тоже "тревога и активность".
8. Лицом на северо-запад. затрудняет остановку внутреннего диалога. Но может вызвать резкое движение точки сборки далеко за пределы кокона, если остановка внутреннего диалога была достигнута ранее.

Горизонтальная ориентация кокона.
1. Наилучшей позой для сновидения, как выяснилось, является положение головой на запад. Такая ориентация стимулирует смещение точки сборки по оптимальной траектории — вверх и налево, с последующим выходом из кокона через область над макушкой головы.
2. Лучше всего входить во второе внимание головой на северо-запад. Это оптимальная позиция для тех, кто намеревается достичь фиксации точки сборки в одном из ближайших миров второго внимания.
3. Положение головой на северовосток тоже можно считать благоприятным, но не для сновидения как такового, а скорее для восстановления сил и накопления энергии. Левая сторона кокона в этой позиции получает дополнительный импульс для энергообмена с правой.
4. Головой на север. Это положение удобно в тех случаях, когда вы собираетесь посетить в сновидении удаленные места «нашего» (или «первого» — см. соотв. главу) мира — то есть обрести опыт, который потом можно проверить наяву. Точка сборки получает сильный импульс к движению по большим эманациям, оставаясь как правило в привычном нам диапазоне восприятия.
5. Положение головой на восток следует считать скорее неблагоприятным. Хотя здесь ничто не препятствует вхождению в сновидение, само пребывание в нем часто оказывается непродолжительным, сумбурным и трудно контролируемым.
6. Самая неудачная поза — головой на юг. Точка сборки чаще всего скользит по поверхности задней пластины кокона вниз, то и дело останавливаясь в местах соединения сегментов. Сенсорное поле, собираемое в этих точках, почти всегда сужено и переживается негативно. Внутренний диалог не затихает полностью даже в том случае, если вы направили на это изрядное намерение. При этом внутренний диалог склонен сосредоточиваться на самых механистических паттернах самозамкнутых описательных структур.
7. Головой на юго-восток. Эта поза лучше всего подходит для сновидения, цель которого — "поиск плотной и мрачной силы". Опытные сновидящие, пользуясь этой позицией, могут относительно легко «собрать» сильное и угрожающее тело сновидения. Выход за пределы кокона и остановка внутреннего диалога осуществляются довольно легко. Без труда можно также добиться хорошей фиксации точки сборки в новой позиции. Но открытые здесь сенсорные поля словно бы предназначены для активных волевых действий, часто — агрессивного характера.
8. Головой на юго-запад. Во многом напоминает предыдущее. Плотность и динамика, желание волевой и силовой активности. При этом акцент смещается на сексуальные центры, так что агрессия тела сновидения приобретает, по большей части, эротическое содержание.
 ### Колебания энергетического состояния
Периоды качественного и интенсивного прогресса могут время от времени сменяться застоем и даже упадком. Эти критические состояния, обычно подготавливают организм к следующей волне изменений, к дальнейшему освобождению точки сборки и распространению свечения осознания на инертные области.  
В большей степени такой прерывистый характер прогресса свойственен сновидящим, поскольку их развитие определяется способностью открывать новые поля для поглощения энергии во втором внимании, доступность которого до определенного момента остается непостоянной.

Энергетический кризис сновидящего — результат специфического конфликта: накопленное бессознательное стремление неуклонно смещать точку сборки входит в противоречие с временной неспособностью использовать расширенный энергообмен. Подобные конфликты могут привести к истощению сновидца, если он своевременно не оценит объективно свое состояние.  
Чем раньше вы распознаете симптомы наступившего энергетического кризиса и переключитесь на режим спокойного ожидания вместо того, чтобы терзать себя бесплодными усилиями, тем скорее ваше энергетическое тело восстановится и вы перейдете на следующую ступень своей практики.

==Симптомы:==  
**Физиологические** — слабость (особенно в конечностях), головокружение, плохой аппетит, снижение иммунитета, блуждающие боли, затрудненность дыхания, обостренная сенситивность.  
**Психологические** — депрессия, снижение волевых функций, выход на первый план самых простых психических автоматизмов.
перцептивный аппарат переходит на режим максимальной экономии: яркость, детальность восприятия снижаются, часть связей уходит на второй план. Внутренние переживания сокращаются до 2–3 — 4 назойливо повторяющихся реактивных паттернов (шаблонов).  

Обязательным и наиболее важным следствием энергетического кризиса является все большее отстранение (диссоциация) осознания от внешней Реальности. «Гало», окружающее точку сборки, становится узким и тусклым.  
Энергетическое тело во время кризиса резко снижает объем и плотность энергообменных процессов, что, безусловно, сказывается на плотности оболочки ("защитного экрана" кокона) и внутренних полей и их общей «светимости».  
По мере развития и углубления кризиса точка сборки медленно смещается вправо (в излучающую область). Туда же сдвигается зона «просвета». Все это делает потерю энергии еще более значительной. Эти разрушительные процессы, как правило, сочетаются с заметным ослаблением нижнего «подпитывающего» канала (область промежности), в результате чего связь кокона с полем Земли становится минимальной.

Заметив симптомы кризиса, совершенно необходимо победить в себе нарастающую апатию, временно забыть о сновидении (оно истощит вас еще больше и может оказаться понастоящему опасным занятием), о неделании и любых техниках, в намерение которых входит смещение точки сборки. Это не значит, что лучшей позицией точки сборки для преодоления кризиса является та, которую она в данный момент занимает. Это всего лишь означает, что всякое усилие, направленное на сдвиг ТС, может усугубить процесс энергетического истощения.

Самыми простыми и тем не менее часто весьма эффективными способами борьбы с истощением оказываются психофизические методы — дыхательные упражнения, магические пассы или йогические асаны, прохладный душ и т. п. Если кризисные процессы не зашли слишком далеко, этих приемов бывает достаточно, чтобы предотвратить негативные последствия.

С психоэнергетической точки зрения, ситуация кризиса выражается в том, что вы попадаете в перцептивную позицию, где в первую очередь резко усиливается чувство жалости к себе. энергии во внешнее поле ведет к смещению точки сборки вглубь и вправо. Это положение по типу энергообмена как раз прямо противоположно известному месту без жалости.  
Жалость к себе в данной позиции является настолько мощным и преобладающим чувством, что в ее тени успешно прячутся и страх смерти, и чувство собственной важности. Может даже возникнуть иллюзия, что депрессия вместе с яркостью восприятия и радостью осознавания убила страх смерти, но это не так — просто страх смерти надел свою самую парадоксальную маску — превратился во влечение к смерти. Жалость к себе делает человека, попавшего в состояние энергетического кризиса, застывшим и беспомощным. Именно она в наибольшей мере препятствует возвращению к жизни. Поэтому первое, что должен сделать толтек, — обратить все свои оставшиеся силы на борьбу с жалостью к себе. Тогда он сможет совершить необходимые усилия для восстановления утраченного тонуса.

Если достигнуто состояние хотя бы временного равновесия, весьма успешным может оказаться специальное «делание», усиливающее защитные свойства поверхности кокона. Это относительно простой метод — он заключается в концентрации внимания на создании дополнительного "защитного слоя", прикрывающего три самых важных в данном случае канала энергообмена — горловой центр, центр пупка ("просвет") и центр солнечного сплетения. В том случае, если это «делание» получается (критерием здесь служит кинестетическое чувство "стоячей волны", удерживающей перечисленные зоны кокона в спокойном и расслабленном состоянии), можно перейти к более масштабному «деланию» — восстановлению всего защитного поля от промежности до макушки.



Что превращает делание в непрерывный и неконтролируемый процесс, намертво фиксирующий точку сборки?
 1) импринты как нейрофизиологического, так и психологического характера;
 Это те психические «следы», имеющие психофизиологическую основу, которые присущи человеку с момента рождения. Они могут быть наследственными, а могут быть совокупностью впечатлений от пребывания в лоне матери и от родовой травмы. Проблема заключается в том, что импринты связаны с настолько глубинными слоями бессознательной психической активности, что произвольное внимание не может их не то что контролировать, оно не в состоянии их даже зафиксировать.
 
2) инстинкты и рефлексы; мгновенно срабатывающие автоматизмы, осознание которых всегда запаздывает, а потому может лишь пассивно наблюдать за их активностью;
все они в значительной мере утрачивают свою императивность и автоматичность благодаря сталкингу и перепросмотру. И тут часто встречается весьма любопытный феномен — пробуждение более древних инстинктов, не имеющих никакого отношения к тоналю. Ваше тело словно приобретает самостоятельность. С ним не нужно бороться. Тело «вспоминает», как наши предки обходились без тоналя, и реагирует на внешнюю энергетическую обстановку или на изменение условий энергообмена наиболее эффективным образом. Звериная интуиция и чувствительность, которую мы почти полностью утратили, вдруг проявляет себя и поначалу может даже испугать.

3) привычки;
 4) внутренний диалог. Это привычка.
 В момент полной остановки внутреннего диалога лишь инерция психического аппарата (она длится всего несколько секунд) заставляет нас воспринимать то же, что и всегда. После чего рамки воспринимаемого непредсказуемым образом расширяются в результате 1) сильного расширения светимости вокруг точки сборки, 2) перемещений точки сборки в области, ранее не доступные осознанию.
 Не-делая избранную перцептивную область, вы получаете шанс сместить точку сборки и «собрать» мир в новой позиции. Начиная с самого простого и легкого. Например, глубокая релаксация с полной потерей ощущения собственного тела есть не-делание тела.
 (для достижения эффекта не-делания мы можем выбрать точку концентрации внимания произвольно. Главное — чтобы она находилась в пределах нашего невоспринимаемого первым вниманием кокона. Поскольку размеры кокона индивидуальны и меняются в зависимости от нашего энергетического состояния, лучше не удаляться от поверхности физического тела больше, чем на 20 — 0 сантиметров.  Кроме того, удерживать внимание проще в тех областях кокона, где эманации обладают достаточно высокой плотностью. Например, нижняя часть кокона (особенно ниже колен) довольно разрежена и сосредоточивать внимание где-нибудь "за правой пяткой" весьма затруднительно.  И наконец, длительное сосредоточение внимания на избранном полевом фрагменте ЭТ влечет за собой смещение точки сборки в свою сторону, есть две благоприятные траектории смещения точки сборки для эффективного сновидения: а) вверх через зону над макушкой головы с использованием стержневого энергопотока кокона: б) вглубь кокона по центру "человеческой полосы" от задней пластины кокона, к фронтальной. Последняя траектория имеет две распространенные модификации — в сторону горлового центра и в сторону солнечного сплетения.
 
 наиболее эффективными и безопасными являются следующие точки (зоны) приложения произвольного внимания на энергетическом теле:  1. Точка над макушкой головы.  2. Точка перед солнечным сплетением.
 воображаемая точка фиксации внимания не должна находиться ближе, чем на расстоянии 5 сантиметров от поверхности кожи. Индукция сконцентрированного внимания не должна переходить на какую бы то ни было зону физического тела. Если в точках, из которых исходит мысленная проекция внимания (макушка, солнечное сплетение, межбровье), ощущается тепло, холод, зуд, покалывание, следует «отодвинуть» внимание от поверхности тела еще на несколько сантиметров, чтобы эти ощущения исчезли.

Что же такое внутренний диалог? Придется напомнить, что здесь не имеется в виду "внутренняя речь", или "внутренняя болтовня" (это лишь продукты внутреннего диалога). Мы говорим о коммуникации двух неосознанно противопоставленных в  психическом пространстве объектов: чистого сенсорного сигнала (внешнего или внутреннего) и перцептивного механизма с его смыслопорождением и оценочностью.  Внутренний диалог порождает довольно громоздкое здание ментальной активности, состоящее из нескольких этажей или уровней.
«комментирование» закрепляет результаты внутреннего диалога его постоянное разделение воспринимаемого поля на «я» и «нея», на объекты, качества. Кроме того, «комментирование» создает дополнительные трудности тем, что занимается пространственным, а еще чаще — временным моделированием. «Комментатор» думает о прошлом, и о будущем, о близком и далеком, то сливаясь с внутренним диалогом, то «отстраняясь» от него. Комментатор постоянно нуждается в опоре, в материале (сенсорном или интеллектуальном, неважно), идущем от «Я» или от внешнего поля. разрушение целостного ментального здания с помощью устранения «комментатора», безусловно, затрудняет внутренний диалог, как и всякое устранение психического автоматизма. Тональ находит это положение неудовлетворительным и вынуждает точку сборки перейти в «плавающий» режим. Таким образом, и здесь мы имеем дело со снижением фиксации точки сборки, стремящейся восстановить привычную целостность тонального восприятия.  Побочным эффектом этого состояния, как уже многократно говорилось, становится расширение свечения осознания вокруг точки сборки. В зону возбужденных внутренних эманаций попадает больше материала извне, что может привести к вспышкам экстрасенсорных восприятий, необычным видениям, расширению способности к энергообмену, повышению чувствительности.
известное с древнейших времен положение в йоге, будто остановка дыхания способствует остановке мышления. С дутой стороны, даосские способы "успокоить ум" при помощи концентрации внимания на даньтяне, некой области в брюшной полости (ниже пупка), мысленный "перенос центра тяжести" в эту область. Та и другая техника активно использовалась в дзэн-буддизме. Вот, например, описание "одноминутного дзадзэна" у Сэкида Кацуки:  "Широко раскрыв глаза, посмотрите, скажем на угол здания за окном или на какую-нибудь точку на холме, или даже на картинку на стене. Смотрите на одну часть предмета, не позволяйте глазам двигаться. В это же самое время остановите или почти остановите дыхание и, сосредоточив внимание на одном этом пункте, постарайтесь помешать мыслям всплывать в уме. Вы сможете почувствовать начало некоторого мыслеподобного действия, которое как бы шевелится в вашем уме, но и его также можно взять под контроль. Повторная практика даст вам способность помешать появлению даже самой незначительной тени мысли. Это подавление мыслительной деятельности можно поддерживать столько времени, сколько будет остановлено или почти остановлено дыхание. Верно, что ваши глаза при этом отражают образы внешних объектов, однако «восприятия» не произойдет. Не появится никаких мыслей о холме, никаких идей о здании или картине, никакого умственного процесса, связанного с предметами внутри или вне вас и вашего Ума. Глаза будут просто отражать образы внешних предметов, объектов, как их отражает зеркало" (С. Кацуки. Практика Дзен).
Задержка дыхания автоматически вызывает фиксацию внимая на диафрагме и прилегающих к ней областях, а фиксация взгляда нарушает работу центра, ищущего визуальную информацию. Казалось бы ну и что? Однако это не что иное, как имитация того типа перцептивного поведения и распределения внимания, что характерен для рептилий — существ, вообще не имеющих тоналя.
Концентрируя внимание на области диафрагмы и манипулируя собственным дыханием, мы заставляем точку сборки немного «опуститься» по той траектории, что соединяет ее с «просветом» в центре пупа. При этом эффективной может оказаться не только задержка дыхания, но и просто поддерживание стабильного ритма дыхательных циклов, поскольку ритмическое дыхание — характерная особенно существ с низким уровнем нервной и перцептивной организации,  Если метод "третьей точки" заставляет умолкнуть лишь «комментатора» (а это самый верхний уровень ментального здания, выросшего внутреннего диалога), то данный метод (условно назовем его "низкий") снимает еще и всю область референции (оценочности), кроме того, основательно затрудняя смыслопорождение (т. е. обращение тона к собственному инвентаризационному списку).
описанный «нижний» способ, безусловно, будет способствовать новой фиксации в той зоне, где собирается восприятие животных и некоторых неорганических существ. Здесь легче формируется тело сновидения, чаще происходит сновидение-наяву и близко расположены некоторые миры второго внимания. Но у этого положения есть и серьезные недостатки — плотная энергия и низкий контроль. Несмотря на мощные энергопотоки, участвующие во втором внимании, вы довольно уязвимы, поскольку активно пользуетесь запасами тела через увеличенный и слишком активный просвет.

Ходьба силы.
Если «нижний» метод имитировал психоэнергетическое состояние рептилии или земноводного, то «верхний», судя по всему, имитирует «союзника». Ибо те неорганические существа, что производят впечатление разумных и обладающих осознанным намерением, как правило, имеют точку сборки в районе вершины кокона (подробнее см. гл. 8.).  Уверен, все помнят суть техники. Расфокусированное визуальное внимание, равномерно распространенное на все зрительное поле непривычным образом сложенные пальцы рук — и вы гуляете таким образом, пока не надоест. То есть пока ваш тональ не прекратит интерпретировать воспринимаемое и внутренний диалог не утихнет.  Этот, «верхний» способ важен тем, что, привязывая ваше произвольное внимание к глазам, которые все видят и одновременно толком не видят ничего, вынуждает точку сборку слегка «подниматься» вверх по той траектории, которая характерна для выхода "дубля".

имеет смысл также активизировать область, которую можно назвать "лоно внимания".  "Лоно внимания" расположено в голове, чуть ближе к затылку" Фиксация на этой области способствует остановке ВД, так как разрушает привычную схему распределения внимания при обработке зрительной информации.

По мере практики вы скорее всего, обратите внимание на то, что центр вашего восприятия поднимается еще выше и зависает чуть ли ни над головой. Это, разумеется, вовсе не
означает, что ваша точка сборки находится на вершине кокона. Это свидетельствует о расширении свечения осознания вверх.

«верхний» способ ОВД, так же как и «нижний», может иметь варианты. Если вы достигаете успеха без ходьбы (что на первых порах довольно сложно), то любая концентрация в области глаз, затылка ("лона внимания"), на макушке головы или над ней будет приводить к схожим результатам. Следует лишь помнить, что статичное положение тела требует дополнительных условий для остановки внутреннего диалога — например, вам придется больше внимания уделить ритмическому дыханию и "слушанию внутреннего звука". Хорошо, если у вас есть возможность пристально разглядывать плавно меняющиеся узоры, геометрические структуры. Если же вы созерцаете статичный объект, то он должен быть многоэлементным и сложным

Своеобразными «якорями», позволяющими каждый раз повторят опыт ОВД с меньшими усилиями, являются следующие моменты (следует иметь в виду):  а) определенное положение головы. Лучше всего здесь подходит то же
положение, которое используют йоги во время сосредоточения, так как эта строгая позиция более всего связана с бессознательным ("телесным") представлением об алертности, о бдительном спокойствии;  б) определенная осанка (положение туловища). По тем же причинам, что и в пункте а) не следует сутулиться или подгибать ноги. При этом обратите внимание на то, чтобы мышцы спины и поясницы не были чрезмерно напряжены — через некоторое время это начнет вас утомлять и отвлекать;  в) ритмическое дыхание (о нем уже было сказано);  г) концентрация тактильного (осязательного внимания) в затылке, на макушке или над ней.

роль ритмического дыхания как способа гармонизации энергообмена тела с внешним полем и катализатора сдвига точки сборки очень высока. В предыдущих книгах я уже писал, что такой тип дыхания рефлекторно связан с жизнедеятельностью простейших существ, практически не имеющих описания мира. Поэтому он действует двояко: с одной стороны, препятствует активному внутреннему диалогу, с другой — постепенно заставляет «дышать» всю поверхность энергетического тела, что уже само по себе повышает уровень энергии организма. Именно эти факторы оказывают такое ощутимое катализирующее воздействие на подвижность точки сборки.

Тот вид ритмического дыхания, который используется для вхождения в сновидение, имеет определенные особенности. Они касаются прежде всего скорости дыхания и глубины. Например, "полное дыхание", известное нам по хатха-йоге, совсем сюда не подходит. Высокая активность мышц брюшного пресса, диафрагмы, грудных мышц резко активизирует восприятие собственного тела. Да и любое нарочито глубокое дыхание усиливает проприоцепцию — каждое мощное движение мышц, участвующих в дыхательном цикле, поддерживает наше внимание в рамках "схемы тела" и никак не сочетается с необходимой здесь степенью релаксации.

Углубленное дыхание желательно использовать лишь первые пять минут в качестве предварительной «вентиляции» легких и средства, привлекающего произвольное внимание к дыханию как таковому. В дальнейшем его глубина должна стать обычной, а все внимание сосредоточиться на ритме.  Скорость дыхания зависит от энергетического состояния практика в данный момент. Если тонус низок (а физическая усталость по вечерам — не редкость), не следует пренебрегать быстрым дыханием, по своим характеристикам приближающемуся к голотропному. Быстрое ритмическое дыхание активизирует энергообмен, открывает заблокированные области в энергетическом теле и этим значительно повышает подвижность всех полевых структур и сегментов. Известно, что голотропное дыхание само по себе может привести к "выходу из тела" (т. е. движению точки сборки), когда ему посвящается достаточно длительный сеанс.



Сновидящие же должны знать о следующих связях мышечных напряжений с фиксацией точки сборки.
1. Страх смерти (а также любой страх, поскольку он всегда является производным от своего изначального движителя) проецирует себя на все мышцы брюшной полости и область солнечного сплетения. Например, даосы для того, чтобы достичь «невозмутимости», помещали внимание в нижнюю часть брюшной полости и таким образом расслабляли все ткани, расположенные выше этого воображаемого центра. Своеобразное чувство "тяжелой пустоты" и размягченности обычно сопровождает релаксацию этого региона. Традиционные советы аутотренинга вызвать в солнечном сплетении «тепло» в данном случае лучше игнорировать, чтобы не активизировать излишне энергетическое тело.  2. Чувство собственной важности проецирует себя на ту группу мышц, что чаще всего принимает участие в социальных коммуникациях. Как правило, это мимические мышцы лица (здесь особо надо обратить внимание на мышцы вокруг губ и на лоб), кисти рук (в некоторой степени, плечи и предплечья). Поскольку руки автоматически удерживают на себе значительный объем внимания, их расслабить нетрудно. Здесь вполне естественны и уместны ощущения тяжести и тепла, о которых так часто упоминают инструкторы по релаксации. Что же касается мышц лица, то здесь добиться успеха труднее. Лицо социального человека является бессознательным «аккомпаниатором» его внутреннего диалога. Поэтому любой, даже мгновенный всплеск внутреннего диалога вызывает напряжение той или иной мимической мышцы. необходимое расслабление мышц лица достигается проще на фоне "слушания внутреннего звука". Именно эта простая закономерность подсказала мне, что лицо — не что иное, как проекция нашего внутреннего диалога.
Кроме того, чувство собственной важности очень интенсивно проявляет себя через говорение, а потому консервирует мышечные напряжения вокруг голосовых связок в горле. Но надо заметить, что именно в горле чувство собственной важности выступает прежде всего как «защитник» социального лица (эго), а поскольку всякая «защита» ЧСВ от мира коммуникаций порождает жалость к себе, горловой центр оказывается на стыке этих базовых стереотипов.

 3. Жалость к себе проецирует себя прежде всего на мышцы плечевого пояса, мышцы спины (особенно ее верхней части) и шею. Как уже было сказано, жалость к себе — это своего рода инверсия чувства собственной важности, а потому ее миазмы легко «отследить» на мышцах лица и рук. горло чувствительно к посягательствам на ЧСВ, будучи тем центром, где возникают все оправдания и зачастую невысказанные "призывы к милосердию". Жалость вместе с ущемленным самолюбием так часто вызывает спазмы в горле, что рассуждать об этом специально — совершенно излишне.  Поскольку жалость к себе является бессознательным «антиподом» ЧСВ или, лучше сказать, «реакцией» на него, она вытесняется на самые задворки полуосознаваемого психического пространства. Снять мышечные напряжения в плечах и шее сложнее всего именно по этой причине. Даже самые самоуверенные типы почти каждый день в процессе социальных коммуникаций мысленно "втягивают голову в плечи", и именно здесь, в районе ключиц, обычно располагаются упорные мышечные блоки.  Тем, кто уделил специальное внимание литературе по технике релаксации, все эти сведения могут показаться тривиальными. И в самом деле — каждый инструктор по аутотренингу знает, что надо специально работать с областью брюшного пресса, лицом и плечами. Тем не менее на практике эти знания далеко не всегда эффективны. Мышечные напряжения возвращаются с удивительным упорством, пока практикующий интуитивно не поймет, в чем здесь причина. А результаты такой «интуиции» почти никогда не оформляются вербально.  Нагуалист здесь имеет явные преимущества, как только безупречность из идеи превращается в живую ежеминутную практику — в тот психоэмоциональный фон, который позволяет нам накапливать энергию для сновидения и реанимации личной связи с намерением.
 Наяву, занимаясь безупречностью, вы готовите свое тело к правильному расслаблению и смещению точки сборки. Последовательный мысленный «просмотр» описанных групп мышц непосредственно перед вхождением в сновидение одновременно помогает вам избавиться от сковывающей "схемы тела" и еще раз оживить настроение безупречности, благодаря которому сновидение становится стабильнее и освобождается от массированного проникновения в него собственного бессознательного материала.  Само переключение внимания на энергетическое тело в режиме первого внимания следует рассматривать как эффективную технику не-делания, непосредственно предваряющую процесс перехода из яви в сновидение.
 
 
 
 
 Сновидение
 Оформление "второго тела" начинается, как известно, со взгляда на собственные руки после того, как вы оказались в сновидении. Именно этот прием — та точка отсчета, которая не дает сновидящему расслабиться и перейти в обычный "осознанный сон".
 
Прежде всего мы должны осознать тот простой и все же совсем не очевидный факт, что тело сновидения
предстает перед нами в качестве тоналя сновидения, и лишь во вторую очередь — в качестве собственно тела.  Понятно, что тональ сновидения (или "описание мира сновидения") отличается от тоналя первого внимания. В первую очередь тем, что он принципиально неполон.  Задумаемся над тем, чем определяется полнота тоналя и качество его работы. Во-первых, ситуацией насущной необходимости (то есть совокупностью поставленных перед осознанием задач), во-вторых, степенью энергетической реальности окружающей среды. Поведение тоналя подобно инстинктивному поведению животного в незнакомой среде. Если среда пассивна, если в ней нет ничего, достойного внимания, тональ практически спит, ограничиваясь абсолютно минимальной фиксацией наиболее ярких феноменов восприятия. А яркость феноменов восприятия в данном случае зависит не от насущной необходимости выживания (таковая не наблюдается), а от яркости ассоциаций, связанных с памятью(история, область бессознательное)
Тональ не любопытен, если его не вынудить к исследованию[пространства сна] пользуясь реальной или придуманной (главное, стимулирующей) ситуацией. Это важно иметь в виду, поскольку точно так же он ведет себя и в мире яви (первого внимания). Любопытно только наше осознание, которое стимулируется намерением. В мире первого внимания тональ сотрудничает с возбужденным осознанием, а само осознание стимулируется регулярным притоком сенсорных сигналов, имеющих для целостности нашего существа жизненно важное значение.

уровень осознания есть не что иное, как уровень энергетической вовлеченности вас (вашего энергетического тела) в некую, объективно существующую среду сновидения.
Инициатором этого процесса вовлечения является произвольное перцептивное внимание. Уплотнение его до тела сновидения, работа в сновидении начинается с конструирования пространства.
Тональ должен быть убежден (любыми средствами), что он имеет дело с перцептивным полем, которое нуждается в его пристальном внимании, в исследовании, запоминании и навыке произвольного перемещения. Помните, как учил сновидению дон Хуан молодого Карлоса? Простой, казалось бы, рецепт: взгляни на руки, найди в пространстве четыре объекта и фиксируй их на месте мимолетными взглядами.  Цель этого упражнения — «пробуждение» паттернов первого внимания в сновидении. Заставить тональ «поверить», что в сновидении объекты имеют не меньшее значение, чем наяву.
Первое внимание — наиболее развитое и приспособленное к миру реальных энергетических фактов внимание. Это своего рода образец, которому на первых порах следует подражать.
Первое внимание исполняет в нашем мире две важнейшие функции: ориентирующую и исследовательскую. Именно эти функции определяют автоматизмы нашего внимания и в конечном итоге формируют перцептивную картину. "Основная ось"(от ног и до горизонта)   является центральным паттерном ориентирующего внимания. В сновидении он не работает — точно так же как не работают никакие стереотипы бодрствующего внимания.
Осознание становится беспорядочным. Мы убеждены всем своим предыдущим опытом, что в сновидении не воспринимаем ничего реального — эта идея входит в инвентаризационный список тоналя, а потому каждое движение внимания в сновидении должно быть осознанным. Автоматизмы здесь не срабатывают. Потому наша задача — применить в сновидении привычки (паттерны, стереотипы) бодрствующего внимания. С точки зрения толтекской методологии, это и будет не-делание сна, то, что превращает обычное сновидение в сновидение толтекское.
Укрепив позицию собственного тела способом, описанным в предыдущей главе ("взгляд на руки"), мы принимаемся осознанно воспроизводить те автоматизмы, что наяву присутствуют постоянно и обычно остаются совершенно бессознательными. В первую очередь мы воспроизводим "основную ось" ориентирующего внимания, поскольку это простейшая структура, максимально эффективная для "обозначения территории восприятия". Заключается она, как видно из схемы, в последовательном перемещении внимания от собственных ступней к горизонту и выше (если это необходимо). Это — центральная структура пространства сновидения. Наяву внимание строит мир точно так же, но автоматизм этого процесса настолько укоренен в личной истории, что его почти невозможно осознать.
Всякая работа исследовательского внимания непосредственно связана с позицией точки сборки и степенью оформленности воспринимающего тела. Ну а точка сборки в свою очередь удерживается плотностью потоков энергообмена, поступающих из внешнего поля. И вслед за этими потоками движется наше первое внимание.  Как видите, позиция диалектическая. С одной стороны, мы способны менять позицию перцептивного центра, влияя на работу произвольного внимания, с другой — само произвольное (либо непроизвольное) внимание следует за энергетическими взаимодействиями воспринимателя с внешним полем и укрепляет изначальную позицию точки сборки.

Общие алгоритмы таковы:  1. "Вправо — влево". После оформления "ориентирующей оси" в сновидении (его еще именуют "туннельным зрением") исследовательское внимание ищет дополнительные условия среды, которые могут повлиять на состояние воспринимателя. Поэтому проще искать дополнительные объекты справа и слева от "ориентирующей оси". Здесь меньше всего галлюцинаторной продукции тоналя, ибо биологическая детерминированность существа определяет эти области как наиболее значимые. Что же касается энергетического тела, то оно обретает известную степень устойчивости, поскольку имеет "основные координаты" среды энергообмена. При этом не следует забывать, что даже здесь тональ мощно продуцирует иллюзии до тех пор, пока не убедится, что попал в условия внешних полей. Мы не в силах перестроить его отношение самостоятельно, здесь нужен импульс снаружи. Наша задача — создать наиболее благоприятные условия, чтобы такой импульс проник в поле перцепции как можно быстрее. Тот алгоритм, что я описываю, и есть перенастройка тоналя на получение информации извне, в отличие от осознанного сновидения, вполне удовлетворенного материалом собственного бессознательного и полузабытой личной истории.

2. "Нижние зоны". Следующие по значимости для нашего тоналя области находятся ниже горизонта (или воображаемой линии, его замещающей) и по сторонам. Произвольное внимание, исследующее нижнюю часть перцептивного поля, фиксирует точку сборки в той естественной позиции, которая во многом повторяет структуру тела физического. Иными словами, внимание вынуждает тело сновидения формироваться по человеческому образцу.

3. "Верхние зоны". Следующий — и последний — этап формирования перцептивной среды как таковой. Здесь пространство обретает полноту. Любопытно, что на этом этапе, как правило, к сновидению (которое, в первую очередь, все же является эффектом визуальным) подключаются аудиальный и даже кинестетический каналы. Это как раз и есть верный признак того, что моделирование пространства практически завершено, и тональ совершенно естественно переходит к самому телу. 

4. "Зона под ногами" — очень важный момент, поскольку не имеет, по сути, отношения к воспринимаемому в сновидении полю. В гораздо большей степени эта область перцептивного исследовательского внимания обращена на «моделирование» корня энергетического тела — того сегмента, который у большинства сновидящих совершенно отсутствует. А ведь именно наличие «корня» обеспечивает начало тотальной трансформации в сновидении — той трансформации, которая потом сказывается на физическом теле первого внимания.

5. "Зона над головой".  определяет позицию точки сборки по отношению к абстрактному пространству.


Поистине магическую и никак необъяснимую в рамках "описания мира" силу здесь проявляет намерение. Намерение формирует тело сновидения, намерение останавливает или возобновляет движение нашего произвольного внимания.
1. Дневная практика.  В течение дня "в любых условиях" непрерывно думайте о том, что "все окружающее суть элементы сна" (то есть что ваши ощущения — плод вашего воображения), и намеревайтесь понять их истинную природу.
2. Ночная практика. Вечером, перед сном, примите "твердое решение" постичь состояние сна, то есть понять, что это не реальность, а сон.  Поскольку людям обычно снится то, с чем они имели дело не так давно, то велика вероятность, что, проводя достаточно времени с мыслью, что все вокруг есть элементы сна, вы в конце концов столкнетесь с этой же мыслью и во сне".  

 1. Примите решение осознать, что вы спите.  В ранние утренние часы или во время пробуждения четко и уверенно выразите свое намерение помнить о том, что вы должны осознать состояние сна.
 
 2. Представьте себя осознающим сон.
 Представьте себе как можно отчетливее, что вы во сне в ситуации, в которой обычно возникает у вас чувство, будто вы спите. Используйте для визуализации семь наиболее характерных или приятных вам признаков сна.  3. Вообразите себя совершающим во сне запланированное действие.  Помимо мысленного повторения процесса осознания сновидения, примите решение выполнить в сновидении какое-нибудь конкретное действие. Лучше всего выбрать действие, которое уже само по себе является признаком сна. Вообразите, например, как вы во сне взлетели и после этого поняли, что спите. Важно здесь именно твердо решить, что следующим шагом будет осознание того, что вы спите.  Комментарий: Запланировать какоенибудь конкретное действие стоит потому, что иногда люди, забывая о необходимости осознания себя во сне, помнят, какое действие они должны в нем совершить. В этом случае выполнение задуманного действия дает человеку дополнительный толчок:  "Это именно то, что я хотел сделать во сне! Значит, я сплю!".
 
 Наиболее ценным из процитированных комментариев мне кажется совет как можно чаще воспроизводить состояния сна наяву. В дальнейших главах я еще скажу о нем. Здесь же важнее всего тот момент, что, если это получается у вас по-настоящему качественно, вы формируете готовность тела сновидения отойти от материнского кокона в момент бодрствования, то есть тогда, когда все каналы вашего восприятия работают полноценно, что в состоянии сновидения обеспечивает вас хорошо сформированным аппаратом действия — имитацией дневного тоналя. Это важно, поскольку только действие самого намерения может создать предпосылки для подобных процессов. К сожалению, никакие упражнения, связанные с произвольным вниманием, не заменят этого ключевого момента. Формирование тела сновидения — это акт намерения.
 
 несколько способов формирования и уплотнения тела сновидения.
1) постепенное отделение с последовательной имитацией "второго тела" с помощью специально сконцентрированного внимания;
2) развитие среды с помощью последовательной и сосредоточенной связи между областями перцептивного поля и зонами тела сновидения (в том числе формирование специальных качеств среды, например, «упругости», чтобы активизировать вышеупомянутые зоны); 
3) энергетическое «делание» тела, следуя алгоритму проприоцептивного внимания в состоянии сновидения.

иногда в сновидении мы как бы «лишены» среды. Даже визуальный (самый информативный и наиболее определяющий наше состояние) канал может быть «отключен». В этой ситуации (далеко не всегда зависящей от нас) мы оказываемся беспомощными. Метод «изнутри» не только не зависит от внешней перцептивной среды, но и активно влияет на нее — например, «включает» утраченное сновидческое зрение, осязание или слух.

Ещё способ — "развитие перцептивной среды и ее связей с телом".
Здесь мы работаем с тремя методами активизации произвольного внимания в сновидении. Привожу их в соответствии с возрастанием сложности:
1. Развитие и фиксация "основной оси" — дуга из-под ног до горизонта перед лицом. ("Туннельное зрение".) Связано прежде всего с центром межбровья и центром солнечного сплетения.
2. "Вращение оси" — от основной оси снизу до горизонта, затем — направо и налево. Активизация первой зоны исследовательского внимания. Активизирует внимание на руках и на области «просвета» (частично).
2. "Активизация второстепенных зон" — утлы зрительного поля (довольно сложное). Связано с полной активизацией области «просвета», конечностями и тональной проекцией позвоночного столба.
3. "Задний обзор" — обернуться направо и налево (самое сложное). Укрепление всего каркаса тела сновидения, окончательная фиксация точки сборки в новой позиции.
4. Движения телом сновидения (особенно медленные и плавные). Любые — вплоть до повторения выученных наяву "магических пассов". Главная функция этих движений в сновидении — развитие и укрепление накопительных структур тела сновидения. Они обеспечивают энергообмен и полноценное участие в открывшейся через сновидение перцептивной среде. (Если вы обрели способность это делать, имейте в виду, что на этой грани сновидение окончательно перестает быть миром грез для вас, это — реальная среда, возможно смертельно опасная. Легкомыслие на этом уровне недопустимо.)

Одним из признаков подлинного сновидения (т. е. сновидения, ведущего ко второму вниманию) является такой любопытный феномен, как "ложное пробуждение". Оно имеет место в двух ситуациях: 1) когда ваше тело сновидения не отделилось от тела первого внимания и, по мере роста осознания, пытается всю вашу целостность вернуть в состояние яви; 2) когда тело сновидения уплотнилось и способно воспринимать себя как целостность (хотя таковой, конечно, не является) и воспринимает переход из одной позиции точки сборки в дутую как ситуацию пробуждения (на этом принципе, в частности, построен, метод "сдвоенных позиций").




Побочные эффекты дисциплины, которые могут представлять опасность
1. Мрачность сновидящего. "Сновидческая депрессия".
2. Энергетические кризисы.
3. Психические нарушения как результат неправильной фиксации  точки сборки.
4. "Неуправляемое плавание". (Непроизвольный переход из состояния бодрствования в состояние сновидения-наяву в течение дня.)  5. «Пленение» или смерть.

1. Мрачность, угрюмость, нелюдимость — самые «безобидные» и самые распространенные эффекты занятия сновидением. Проблема заключается в том, что мы разделяем свою жизнь на явь и сновидение. Мрачность сновидящего — это позиция тоналя, в какой-то момент разделившего непрерывный поток переживаний на два модуса — бодрствование и сон. На самом деле же, как мы понимаем, это просто разные положения точки сборки. Суть рецепта проста: обращаться с явью как со сновидением, а со сновидением — как с явью.

2. Энергетические кризисы неминуемы на пути толтекской дисциплины (как и на любом ином пути, имеющем дело с реальными энергиями). необходимо научиться чувствительности. Он должен регулярно обращать внимание на свое настроение, самочувствие, на причуды своего организма — особенно после тех ночей, когда он не может вспомнить, что ему снилось.

3. Психические нарушения у сновидящего, как правило, являются результатом неполного возвращения точки сборки из позиции сновидения.
Если сновидение разворачивалось в центре "человеческой полосы", то, кроме отрешенности и безразличия, мы не имеем никаких патологий.  В иных же случаях мы сталкиваемся: 1) с повышенной раздражительностью, гневливостью, склонностью воспринимать мир первого внимания как мир исключительно «бездуховный» и «враждебный», 2) с повышенной экзальтированностью вплоть до превращения мира первого внимания в сплошной неразличимый объект "духовно-религиозного вдохновения". Если вы наблюдаете у себя те или иные симптомы, остановитесь и сосредоточьтесь на безупречности и сталкинге.

4. "Неуправляемое плавание" — симптом, чаще встречающийся у женщин. Впрочем, среди мужчин тоже можно найти чувствительных и импульсивных индивидов, для которых раскачка точки сборки в сновидении становится проблемой наяву. Поможет перепросмотр и сталкинг.

5. «Пленение» или смерть — самый мрачный и, к несчастью, всегда возможный исход практики сновидения. "Миры второго внимания" обладают такой же способностью фиксировать нашу точку сборки, что и привычный нам мир. Проблема заключается лишь в том, что, если мы не достигли целостности, мир первого внимания и мир второго, условно выражаясь, "разорвут нас пополам". Этой опасности не следует слишком бояться, ибо она становится актуальной лишь на заключительных этапах практики.




Видение
Приходит сразу и неожиданно. Может сопровождаться спазмами и прочим - результат колоссального количества информации, которая не успевает обрабатывается тоналем.

Источники информации, предваряющие видение и сопровождающие его 
1. Безмолвное знание
Оно дает нам возможность поступать единственно правильным образом в сложных ситуациях, оно открывает нам наши собственные уникальные методы развития энергетического тела и совершенствования второго внимания. Оно открывает нам даже непостижимые тайны намерения.
Когда наши предки три-четыре тысячи лет назад говорили "я знаю", они чаще имели в виду именно невербализуемое чувство, которое, как правило, не могли описать. Это знание "без причины",

Переключение внимания на энергетическое тело — это, безусловно, довольно эффективный метод. Нужно обратить повышенное внимание на следующие области полевого кокона: 1) на область солнечного сплетения (кончик грудинной кости, чуть выше желудка — так называемая "сердечная чакра"), 2) на его обратную проекцию за спиной (между лопатками, "центр страха") и 3) на область над макушкой головы ("сахасрара-чакра").

Например, центр солнечного сплетения начинает «трепетать», когда кокон получает информацию о значительном для нашего тоналя кон такте — в первую очередь, с себе подобными (т. е. контакте социальном). Скажем, о «нежелательной» встрече, угрозе со стороны «любимых» сограждан либо, наоборот, о близости нужного лица, к которому мы стремимся. Характер ощущений либо заставляет тело стремиться к такому контакту, либо заставляет бежать от него.  "Центр страха" позади спины «сигналит», чаще всего, когда нас ждет встреча с Неизвестным (или, как это иногда бывает в толтекской практике, с Непостижимым).

"Центр над макушкой головы" относится к познанию как таковому. Он может предупреждать о будущих событиях независимо от их эмоциональной окраски, и в этом смысле — универсален. Больше всего он связан с новой информацией, а потому может, например, помочь отыскать нужную книгу, включить вовремя телевизор (радио и т. п.), даже найти выход из лабиринта, если уж вы в него умудрились попасть.

Здесь применяются:  а) визуализация;  б) традиционная концентрация внимания;  в) активизация тактильных ощущений внешними средствами (начиная с прикладывания холодных монет, кристаллов, втыкания акупунктурных игл и заканчивая самыми экзотическими — например, подвешивание над макушкой камня, чтобы он едва касался головы в нужном месте).  Есть и специфически толтекский метод, основанный на знании работы нашего восприятия и влияния на него энергетического тела. — Достаточно широко развести руки в стороны (стоя или сидя, это неважно), закрыть глаза и ждать остановки внутреннего диалога.

Разведенные руки — это положение, которое для нашего тела имеет только два смысла: принятие или беспомощность. Простой инстинкт самосохранения требует от нас привлечь внимание к каналамсигнализаторам, сигнализаторам, поскольку на них последняя надежда. Остановка внутреннего диалога в такой позе — это окончательный отказ от защиты для нашего внимания тоналя. Вся присущая энергетическому телу чувствительность направляется на две важнейшие зоны — перед солнечным сплетением и позади середины спины. Метод очень действенный.


2. "Голос эмиссара" и "голос видения".
Опыты обнаружили существование двух видов «голосов». О природе одного из них мне ничего неизвестно. Известно лишь, что он непрерывно врет. В соответствии с терминологией дона Хуана, назовем его "голосом эмиссара".  Второй же говорит правду (насколько это возможно проверить) и, кажется, принадлежит нам самим. Вслед за Кастанедой назовем его голосом видения. Голос видения объявляется довольно редко, всегда крайне лаконичен (два-три слова, и все) и сообщает только действительно необходимую в данный момент информацию. Например, если во время видения вы столкнулись с неизвестным светящимся объектом, то голос видения может сказать: "Это твой друг Сергей. Он спит". Эмиссар же заведет, скажем, такую беседу: "С правой стороны ты заметишь темное пятно, которое при надавливании на него вызовет сдвиг точки сборки вверх и совместное сновидение в той области эманаций, где возможно обрести объекты силы. Эти объекты силы были доступны только древним магам и несут в себе намерение переноситься на большие расстояния. Возьмите один из этих предметов и направьте внимание на верхнюю светящуюся точку…" и т.д.
опыт показывает, что специально бороться с «эмиссаром», а тем более с голосом видения, не стоит. Что касается «эмиссара», то единственное, чего он жаждет, — это нашего внимания. Слушать его или пытаться прогнать — то и другое ему лишь на пользу.

Видение всегда приходит спонтанно, т. е. совершенно неожиданно и резко. После взрыва (вспышки), который длится несколько мгновений, мир начинает «укладываться» заново. Вы можете воспринять бесчисленное множество светящихся точек, затем — мириады линий, пронизывающих все вокруг и вас в том числе. Эти этапы перестройки восприятия на принципиально новый уровень еще не гарантируют, что у вас действительно «включилось» видение. Главное начинается тогда, когда вновь возникают "отдельные объекты". Это могут быть самые разные формы или структуры светимости. Светящиеся линии собираются в пучки, «клубки», «спирали», «туннели». Темное пространство между ними тоже структурируется — из него в любой момент могут «возникнуть» не замеченные раньше образования света. Все это пульсирует и движется.

3. Бурная реакция тела. взрывообразное распространение светимости, которое имеет место при включении видения, всегда переживается почти как шок.

4. Отсутствие эмоций.  Галлюцинирование, в отличие от видения, эмоционально окрашено. Видение бесстрастно. Здесь нет ничего, даже отдаленно напоминающего блаженство или, тем более, экстаз. То чувство, которое сопровождает видение, глубже любой эмоции, но при этом совершенно не имеет качества. Здесь невозможна Любовь, здесь невозможен Страх. Наиболее доступное человеческому эго настроение во время видения — это настроение исследования.



Вхождение в режим видения
Может происходить внезапно(В местах силы или при значительном избытке энергии), а может и по этапам.
1. "Светящиеся точки". Это кратковременный этап.
2. "Светящиеся линии". Если внутренний диалог не возобновляется, то «точки» непременно превращаются в «линии», которые словно бы пронизывают воспринимаемый объем. На этом этапе то и дело включается синестезия — «линии» можно услышать (как жужжание, рычание, грохот) или почувствовать (как зуд, давление или вытягивание частей тела). Стабильное восприятие линий — первое достижение видящего.
3. «Капсулы». Длительное созерцание «линий» приводит к тому, что внимание начинает улавливать их вибрацию и прерывистость. Вместе с этим открытием видение меняется довольно радикально: большая часть «линий» превращается в подвижные "светящиеся капсулы". Капсулы могут иметь вид шариков, пузырей неправильной формы, прозрачных капель (иногда со сложной внутренней структурой) и т. п.
4. "Сети, коконы, структуры". Здесь видение становится полноценным, функциональным и прагматичным в не меньшей степени, чем тональное зрение, слух и пр. На этом уровне видящий наконец начинает исследовать многомерную энергетическую реальность,