# Страх
Когда человек начинает учиться, он никогда не имеет четкого представления о препятствиях. То, что он узнает, никогда не совпадает с тем, что он себе представлял. Чтобы преодолеть страх, единственное, что необходимо: не убегать. Человек должен победить свой страх и вопреки ему сделать следующий шаг в обучении, и еще шаг, и еще. Он может быть полностью перепуганным, и все же он не должен останавливаться.  
И наконец(внезапно), вместо страха приходит ясность, которая развеивает страх.

# Ясность
Эта ясность, так труднодостижимая, развеивает страх, но она же и ослепляет.  
Она заставляет человека не сомневаться в себе. Она дает уверенность, что человек ясно видит все насквозь. Благодаря ясности к нему приходит мужество, он не останавливается ни перед чем. Но все это – обман;  
Если человек доверится своему кажущемуся могуществу, будет в обучении топтаться на месте. Он будет кидаться вперед, когда необходимо выжидать, или он будет выжидать, когда нельзя медлить. И так он будет топтаться, пока не ослабнет и не потеряет способность научиться чему-либо еще.  
Необходимо пользоваться ею лишь для того, чтобы видеть и терпеливо ждать, и перед каждым новым шагом тщательно взвешивать; и прежде всего – знать, что его ясность по своей сути иллюзорна.  
И когда-то он увидит, что ясность была лишь точкой перед глазами. Лишь так он сможет преодолеть своего второго естественного врага и достичь такого состояния, в котором уже ничто не сможет ему навредить. И это не будет обманом, всего лишь точкой перед глазами. Это будет настоящая сила.

# Сила
Сила, за которой он так долго гонялся, наконец, принадлежит ему. Он может делать с ней все, что пожелает. Его желания – закон. Он видит насквозь все вокруг. Он хозяин, который сначала идет на продуманный риск, а заканчивает тем, что устанавливает закон, потому что он – хозяин.  
Но он превратился в жестокого, привередливого человека. Естественно, ни ясности, ни силы он не потеряет никогда. Но человек, побежденный собственной силой, умирает, так и не узнав в действительности, что с ней делать. Сила – лишь тяжесть в его судьбе. Такой человек не властен над собой и не может сказать, когда и как воспользоваться своей силой.  
Человек должен прийти к пониманию того, что сила, которую он, казалось бы, подчинил, на самом деле никогда ему не принадлежала и принадлежать никогда не может. Он должен укрепиться в неизменном владении собой. Трезво и бескорыстно пользуясь всем, о чем узнал. Если он способен увидеть, что без владения собой ясность и сила хуже, чем иллюзия, то достигнет того состояния, где все будет ему подчинено. И тогда он узнает, когда и как использовать свою силу.

# Старость
Это время, когда человек избавился от страхов, яростной и ненасытной ясности, время, когда все его силы в его распоряжении, но и время, когда его охватывает непреодолимое желание отдохнуть, лечь, забыться.  
Если он даст ему волю, если он убаюкает себя усталостью, то упустит свой последний бой, и подкравшийся враг повалит его, превратив в старое никчемное существо. Желание отступиться затмит его ясность, перечеркнет всю силу и все его знания.