---
autor: Кастанеда
title: Перепросмотр
date: 02-2022
---

Процесс начинается с первоначального дыхания. Сталкер начинает с того, что его подбородок лежит на правом плече, и по мере медленного вдоха он поворачивает голову по дуге в 180 градусов. Вдох заканчивается на левом плече. Затем голова возвращается обратно в расслабленное положение. Выдыхает сталкер, глядя прямо перед собой. Затем сталкер берет событие, которое у него стоит первым по списку и остается с ним до тех пор, пока не будут учтены все чувства, затраченные в этом событии. Когда сталкер вспомнит все чувства, которые он испытал в том, что он вспоминает, он медленно вдыхает, двигая голову с правого плеча на левое. Смысл этого вдоха - восстановить энергию.  
Флоринда сказала, что светящееся тело постоянно создает паутиновидные нити, которые выходят из светящейся массы под действием разных эмоций, поэтому каждая ситуация взаимодействия или любая ситуация, где участвует чувство, потенциально опустошительна для светящегося тела. Вдыхая справа налево при воспоминании чувства, сталкер, используя магию дыхания, подбирает те нити, которые он оставил позади. За этим сразу следует выдох слева направо. При его помощи сталкер освобождается от тех нитей, которые оставили в нем другие светящиеся тела, участвовавшие в том событии, которое вспоминается.

> Маги выполняют перепросмотр очень формальным способом. Он состоит в составлении списка всех людей, которых они встречали, от настоящего времени до самого начала их жизни. Когда у них есть этот список, они берут первого человека в нем и вспоминают все, что могут, об этом человеке. И я имею в виду все, каждую деталь. Лучше перепросматривать от настоящего к прошлому, потому что воспоминания настоящего свежи, и таким образом заостряется способность вспоминать. Практикующие занимаются тем, что вспоминают и дышат. Они медленно и осознанно вдыхают, помахивая головой как веером справа налево, едва заметным поворотом, и аналогично выдыхают. Вдохи и выдохи должны быть естественными; если они слишком быстрые, можно войти в режим того, что он назвал утомляющим дыханием: дыханием, после которого нужно нормально дышать, чтобы успокоить мускулы.  
> Начни сегодня составлять свой список. Раздели его по годам, по профессиям, составь его в любом порядке, но сделай его последовательным, начиная с самого недавнего человека, и закончи мамой и папой. А затем вспомни все о них. Хватит разговоров. По мере практики ты поймешь, что ты делаешь.  
(Дон Хуан)

> Сила перепросмотра - в том, что он расшевеливает весь мусор жизни человека и выносит его на поверхность.  
> (Дон Хуан)

> Сам перепросмотр со временем тоже претерпевает изменения. Во время перепросмотра, когда слетает первый слой эмоций, начинаешь внутри себя чувствовать что-то вроде комочков, сгустков или чего-то похожего на это. Это почти что физическое ощущения. И каждый из таких комочков каким-то непонятным образом ассоциируется с целой серией переживаний, чувств. Когда сосредотачиваешь все свое внимание на самом ощущении этого комочка, то рано или поздно он начинает что-то вроде как разворачиваться (на мой взгляд - это наиболее подходящее слово). Высвобождается довольно много энергии и события вокруг тебя как-то неуловимо подобны тем, с какими ассоциируется этот сгусток. Если доведешь этот процесс до конца - наступает что-то вроде релаксации тела. Ты просто перестаешь чувствовать это образование, как нечто чужеродное. Но на очереди уже наверняка стоит другое.  
> (Михаил Волошин)

Невозможно вспомнить событие и все эмоции, вызванные этим событием, за один вдох. И невозможно избавиться от всех эмоций, вызванных событием, за один выдох. И вспоминание событий, и избавление от эмоций - это очень сложные действия, которые требуют большого количества усилий и времени.  
Сначала необходимо войти в состояние, в котором вспоминание событий удается легче, чем в обычном состоянии. В это состояние входят с помощью "пустого" дыхания, то есть дышат как при пересмотре, поворачивая голову из стороны в сторону и соизмеряя вдохи и выдохи с направлением движения головы, но при этом ничего не пытаются вспоминать.  
Событие должно быть выбрано до начала перепросмотра. То есть на подготовительном этапе человек уже знает, с каким событием он будет работать и, если всплывают воспоминания об этом событии, то он откладывает вспоминание об этом событии до этапа вспоминания.  
Нужно очень долго вспоминать событие, чтобы в памяти всплыли все чувства, которые это событие вызвало.  
Сначала нужно очертить внешние границы этого события. Когда случилось это событие? Где случилось это событие? Что ещё тогда случилось? Что ещё там случилось?  
Потом необходимо вспомнить действия. Что я делал/сделал в этом событии? Что другие делали/сделали в этом событии?  
И только после этого можно сосредоточиться на чувствах, которые вызваны этим событием. Здесь дыхание опять начинает играть важную роль. В этот момент нужно перестать поддерживать специальный режим дыхания.  
Каждое чувство имеет свой дыхательный рисунок. Дыхание может быть медленным и быстрым, плавным и прерывистым, поверхностым и глубоким, лёгким и напряжённым. Вдох может быть коротким, а выдох длинным, и наоборот. Могут быть задержки дыхания после вдоха или выдоха. Каждое чувство накладывает свой отпечаток на характеристики дыхания.  
Когда все чувства, по возможности, отделены друг от друга, то необходимо опять включить специальный режим дыхания.

> Вдыхая справа налево при воспоминании чувства, сталкер, используя энергию дыхания, подбирает нити, оставленные позади. Сразу за этим следует выдох слева направо. При помощи него сталкер освобождается от тех нитей, которые оставили в нём другие светящиеся тела, участвовавшие в припоминаемом событии.  
> Карлос Кастанеда, "Дар Орла".

Перед вдохом человек выбирает какое-нибудь отдельное чувство и, делая вдох, пытается заново пережить чувство во всей полноте. А во время выдоха человек пытается почувствовать свободу от этого чувства. Такой дыхательный цикл продолжается с одним и тем же чувством до тех пор, пока человек при попытке заново пережить это чувство не испытает свободу от этого чувства.  
Точно так же нужно проработать все остальные чувства, которые вызвало перепросматриваемое событие.

Если идет перепросматр конкретного человека список(моментов) необходим. Если я делаю ситуативный перепросмотр определенного момента, список не нужен. Нужно расслабится, привести дыхание в правильный ритм. Дышать и вспоминать. Сначала вспоминается картинка, потом звуки и иногда запахи. Потом я начал ощущать свой эмоциональный фон, а позже стало получаться ощущать и эмоциональный фон человека. Это не так сложно как кажется, но не приходит с первого раза. Начал пробовать их возвращать (или поглощать) с помощью дыхания, вспомнил свою эмоцию, остановил ее (т.е. она не идет во времени, я в ней нахожусь и ее ощущаю) и начинаю забирать ее обратно на вдохе. При этом самой картинки может уже и не быть, главное, что я концентрируюсь на эмоции, удерживаю ее и вдыхаю. Вдыхаю до тех пор, пока этой эмоции не останется, потом перехожу к следующей. Эмоции другого человека, что с ними делать? Нужно их также поймать, удержать, а потом выдыхать. Но лично у меня есть некоторое затруднение, я их выдыхаю, но не могу определить, до каких пор мне это делать. Своя то эмоция поглощается, когда она кончилась, значит я ее отдышал, а чужая? У меня не получается определить изменение ее интенсивности, если она вообще меняется. Поэтому я ее выдыхаю пока не надоест, надоедает обычно быстро, свои-то эмоции намного интересней. 
тональ резко осуждал подобную практику. Выражалось это в том, что я буквально не мог начать ее делать, причем не понятно почему, не могу и все. Лечится такая штука осознанием смерти. А иногда начинаешь делать и не хватает концентрации, не получается сосредоточиться. Но самое веселое, это когда ложишься на кровать, готовишься, и не можешь вспомнить что нужно перепросмотреть, именно поэтому мне список и необходим.

Реимпринтинг(замена одного реагирования на другое)
Беру самое первое настроение (в данном случае ожидание действия), нахожу символ, который его запускает (например, внезапный взмах рукой). Символом не обязательно может быть предмет или действие, это может быть звук или запах, или определенная эмоция. Понимаю связь этого символа с эмоцией. Дальше останавливаю эмоцию и погружаюсь в нее (кстати, если попробовать в таком состоянии ее отдышать, то чувствительность вообще взбесится, всякие волны жара и холода напряжения и потоки энергии обеспечены). Находясь в эмоции, изучаю ее, пытаюсь определить ее на вкус что ли. Когда это получается, то произвожу замену на, то, что я хочу. Например, есть ожидание действия, а я хочу заменить на осознание смерти, алертность война. Тогда я создаю у себя это чувство и начинаю его "пробовать на вкус".

Это создание есть сдвиг точки сборки в соответствующую позицию, а не просто придумывание ощущения. Как такое получается? Внутренний диалог практически отсутствует, вот она и смещается туда, куда мне хочется. Это сопровождается ощущением, знакомым тем, кто пробовал осознать момент засыпания, ощущение вращения или падения. Слава богу, состояние кратковременное, потому что длительное я не переношу. К кому по пьяни прилетали вертолеты, тот меня поймет :). Ну создал я это чувство, т.е. полностью пережил и принял на уровень тела, дальше связываю его с символом эмоции. Как это делать? А хрен его знает! Просто понимаю, что теперь этот символ влечет за собой состояние, в котором я нахожусь. Потом проверяю, правильно ли я понял. Беру и прокручиваю цепочку с максимальным замедлением, если за символом идет нужное мне состояние, значит все в порядке