---
autor: Кастанеда
title: Самовыслеживание
date: 02-2022
---
Имеет три уровня:
1. События и ситуации, которые с нами происходят, в которых мы участвуем. Это события, которые мы воспринимаем "извне". Это все то, что нас окружает. Все то, что мы видим, слышим и ощущаем
2. Тело, вся гамма телесных (кинестетических) ощущений.
3. Мысли и чувства.

Каждый из уровней можно представить как отдельную плоскость. и на плоскости чувства будут представлены неоднородно, где-то на плоскости больше, где-то меньше. а если из ещё и совместить... Зачем нам эта многослойная конструкция? А затем, что, например, чувство собственной важности не есть отдельные мысли, чувства, телесные ощущения или поступки, а есть область, которая проходит по всем уровням. ЧСВ будет проявляться и на уровне мыслей/чувств, и на уровне тела (мышечные зажимы), и на уровне событий (некоторые события будут чаще провоцировать наше ЧСВ, испытывая ЧСВ, мы будем поступать вполне определенным образом)

Различные состояния: обида, страх, раздражение, злость и т.д. - могут проявлять себя с разной степенью отчетливости на каждом из уровней

Что выслеживать?
1. [Важность](Книги/Кастанеда/Чувство%20собственной%20важности.md####%202.%20Важность) (чувство собственной важности).
2. [Жалость](Книги/Кастанеда/Чувство%20собственной%20важности.md####%203.%20Жалость) (жалость к себе).
3. [Страх](Книги/Кастанеда/Чувство%20собственной%20важности.md####%201.%20Страх)

Три вспомогательные области самовыслеживания:
- [Эмоциональные ловушки](Книги/Кастанеда/Чувство%20собственной%20важности.md###%201.%20Эмоциональные%20ловушки) 
- Стереотипы восприятия и реагирования.
- Принципы и закономерности работы внимания.(поглощенность и рассеянность, а также эмоции)

Результат: (через пару лет)
1. увеличивается суммарное время осознанности за весь день, т.е. периоды включенности в ситуацию ("что я сейчас делаю?") с одновременной включенностью в свой психический мир ("что я сейчас думаю/чувствую?")
2. глубже понимание и знание себя, мотивов своих поступков, скрытых желаний, комплексов и страхов.
3. гармоничное развитие двух, в общем-то, противоречивых качеств: чувствительности и устойчивости.



"внешний" или "внутренний" сигнал - это результат фиксации нашего внимания на чем-то. мы - это наше внимание и способность (или не способность) им управлять, то, все, что мы воспринимаем, - это часть нас самих