# 1. Своя территория

**Суть принципа:** Заниматься своим делом на своей территории.

- Воин сам выбирает место для битвы. Это область приложения усилий. То, в рамках чего вы будете действовать, и будет вашим местом битвы. А также определение своих целей и задач.
- Воин никогда не вступает в битву, не зная окружающей обстановки.

Принцип предварительного сбора информации. Прежде чем что-то сделать - разумно изучить обстановку. Изучать окружающую обстановку нужно исходя из поставленных целей и решаемых задач.  
Есть 3 стратегии изучения обстановки: Наблюдение; Выяснение(вопросы); Эксперимент(провокация).

Но есть проблема: ложное знание или ложная ясность. Научись проверять все.
1. Почаще задавать себе этот вопрос: действительно ли я ЗНАЮ или мне только кажется, что знаю?
2. Знать - это не просто обладать информацией, но понимать ее, использовать.
3. Трезво оценивать результаты своих действий на соответствие ранее поставленным целям. Говоря проще: "А получается ли у меня то, что я задумывал?"

Мы не охотимся сегодня больше на дикого зверя, но мы можем распространить первый принцип Сталкинга на любую нашу деятельность. Типичное делание — это, например, разговор, диалог. Выполнением первого принципа в данном случае будет не болтать попусту и не привязываться ни к какой "идее фикс". И прежде всего нужно знать, о чем говорить, не вмешиваться в дискуссию, не имея ни малейшего представления о предмете. Если же невозможно удержаться от разговора на тему, о которой у вас нет ясного представления, то правильным будет не высказывать никаких "окончательных" мнений. Или попытаться при необходимости заранее узнать что-либо по данному предмету — "изучить поле битвы".

---
# 2. Не усложнять
**Суть принципа:** Упрощение.
Лишнее не может быть чем-то неизменным и постоянным, лишним оно может быть по отношению к кому-то или чему-то: человеку, ситуации, задаче, цели.

> "Показывая путь, думай, кто по нему пойдет" (c).

Лишнее часто принимает следующие формы:
1. Болтливость. Многословие. Пустословие. "Растекание мыслью по древу" (отступления от темы). Неуместные замечания и комментарии. Путанность речи.
2. Вычурность. Склонность к показухе. Бахвальство. Выпендреж.
3. Стремление к дополнительным ресурсам. Используй эффективно то, что уже есть.

Что именно является лишним, определяется скорее чутьем, интуицией, здравым смыслом, нежели рассуждениями. Это что-то вроде хорошего вкуса и чувства меры. Это также, безусловно, опыт и знание.  
Это понимание того, что является первостепенным, а что второстепенным. Понимание сути или стремление к такому пониманию - основа второго принципа сталкинга.

По жизни, главное - это безупречность воина
Во всем, что мы делаем необходимо лишь одно - "дух".  
Делай все на 100%. Полностью отдавайся процессу.
В жизни под усложнением будем понимать не осознаваемое или слабо осознаваемое стремление соответствовать какому-то образу. Это может касаться ситуации (т.е. "должно быть только так, а не иначе"), это может касаться себя самого или окружающих ("я/он должен вести только так, а не иначе"). Такое стремление можно охарактеризовать словами: нужно, обязательно, необходимо, должен и т.д.

Два самых простых и популярных способа усложнять:
1. Накручивать эмоции, "раздувать из мухи слона", индульгировать (потакать себе в переживаниях).
2. Считать, что: я должен, обязан, не могу (например, не могу ничего сделать); мне следует, надо, необходимо, невозможно, нельзя и т.д.

Ситуации самоограничений связаны не только с однобокой и утрированной оценкой происходящего и своей позиции, связаны они также с ранними детскими и юношескими установками.  
К сожалению, наедине с самим собой все эти "модальные операторы необходимости" вообще не проговариваются, и поймать себя на этих "надо", "должен", "необходимо" и т.д. можно преимущественно по ощущениям. Это ощущение сложности. Ситуация как будто бы "давит". Как только появляется подобное ощущение, значит действительно идет усложнение.

"Быть простым"
Простота может быть следствием наивности и поверхностного понимания, а может быть результатом глубоких размышлений и большого практического опыта.

Первый и второй принцип сталкинга в совокупности образуют частный принцип, я называю его принципом ограниченного сбора информации.  
Суть: Для того чтобы разобраться в некотором вопросе, нет никакого смысла искать и собирать по нему всю доступную информацию.  
Почему?  
Во-первых - сбор всей доступной информации может занять очень много времени и цена затраченного времени может быть несопоставима с ценностью найденной информации.  
Во-вторых - информация не представляет ценности сама по себе, интерес она представляет для решения какой-то задачи, т.е. искать нужно только то, что действительно может помочь решить именно эту задачу, а не вообще все, что хоть как-то относится к интересующему вопросу.

> "Воин живет действием, а не думанием о действии" ("Колесо времени". Карлос Кастанеда).

В-третьих - ориентация и зависимость от внешних/дополнительных ресурсов "это не получается сделать, потому что у меня нет того, и/или не хватает этого…"

> "Воин должен культивировать чувство, что у него есть все необходимое для этого экстравагантного путешествия, которым является его жизнь. ("Колесо времени". Карлос Кастанеда).

> "Знание некоторых принципов легко возмещает незнание некоторых фактов" (Клод Гельвеций)

---
# 3. Принятие решений
**Суть принципа:** Осознание и принятие решений.  
Нужно рассматривать в двух плоскостях:  
1. Основы принципа (мировоззрение, установки и отношение).  
Осознание. Непрерывное и тотальное осознание всего и вся.  
Ответственность за свои действия и решения.  

> "Воин принимает ответственность за все свои действия, даже за самые пустяковые. Обычный человек занят своими мыслями и никогда не принимает ответственности за то, что он делает". Карлос Кастанеда "Колесо времени".

> "Принять на себя ответственность за свои решения - это значит быть готовым умереть за них". Карлос Кастанеда "Путешествие в Икстлан".

> "Когда воин принимает решение, он должен быть готов к смерти. Если он готов умереть, то не будет никаких ловушек, неприятных сюрпризов и никаких ненужных поступков. Все должно мягко укладываться на свое место, потому что он не ожидает ничего". Карлос Кастанеда "Колесо времени".

Интеллектуальное понимание и реальное воплощение - это разные вещи. Воплощение установок пути воина требует колоссальных усилий и времени.

2. Технические составляющие (конкретные приемы и стратегии принятия оптимальных решений).  
Нужно знать обстановку (первый принцип). Знать только то, что действительно необходимо для принятия решения и последующих действий (второй принцип).  
Далее - определиться с необходимостью действия. Да или нет?!
1) Оно мне надо? (Понимание собственных целей и задач)
2) Готов ли я? (наличие или отсутствие необходимых ресурсов)
3) Подходящее ли для этого время и ситуация? (нужно использовать окружающие ресурсы оптимальным образом. Чувство времени - один из атрибутов пути воина.)
4) К каким последствиям может привести это решение?
Мудрый человек в своих размышлениях непременно принимает в расчет одновременно и выгоду, и вред.

> Учитывая выгоду, он действует надежно. Учитывая вред, он действует так, чтобы избежать затруднений.  
Буквальный перевод "рассматривает выгоду и вред в их смешении". Там же комментарий одного из китайских товарищей к этому фрагменту трактата Сунь-Цзы.  
"Чжан Юй: Когда мудрый размышляет о делах, то, находясь в благоприятном положении, он думает о вреде. А находясь в неблагопрятном положении, думает о выгоде. Вот что значит "проницать изменения". Когда, видя выгоду, думаешь о вреде, можно избавить себя от трудностей".

==Возможные затруднения в использовании 3-го принципа.==
1) Слабая осознанность. Действия на автомате.
Это самое распространенное затруднение, которое можно сформулировать как "я забыл", "не заметил", "не обратил внимание" и т.д.
2) Подверженность эмоциям (отсутствие контроля).
Самое простое из того, что не стоит делать, принимая решение, - это находиться под влиянием эмоций. Холодный трезвый расчет и абсолютное спокойствие - вот залог правильного решения.
3) Технические ошибки, связанные с отсутствием учета или неправильным использованием выше описанных технических составляющих принятия решения да или нет.

==Частные варианты использования:==
- "Сказать НЕТ"  
Одна из полезных стратегий, которая образуется из сочетания второго и третьего принципа. Очень важно вовремя сказать "НЕТ" сотне способов бездарно потратить время.
- "Главное вовремя остановиться"  
Если желательно вовремя начинать, то совершенно очевидно, что желательно и вовремя заканчивать.  
Мне эта стратегия помогает тогда, когда я чересчур увлекаюсь деталями и желанием все сделать идеально. Это называется перфекционизм. В самом стремлении к безупречному выполнению работы нет ничего плохого, плохо другое - когда процесс чрезмерно затягивается и идет перерасход времени и ресурсов. Все хорошо в меру.

> "Пожалуй, с твоей стороны было бы мудрым покончить со всем этим сейчас, пока все это не зашло слишком далеко. Одно из высших искусств магии - знание того момента, когда нужно остановиться. Мне кажется, что ты уже получил от профессора все, что он мог тебе дать. Я немедленно стал горой на защиту Профессора Лорки. Дон Хуан успокоил меня. Он сказал мне, что вовсе не был намерен судить или критиковать кого-либо, но, насколько ему известно, лишь немногие знают, когда следует расстаться с кем-то, а тех, кто знают, как использовать свое знание, еще меньше". Карлос Кастанеда "Активная сторона бесконечности".

Вышеприведенная цитата из Кастанеды рассматривает применение этой стратегии с другой точки зрения - своевременными расставаниями с людьми. Это тоже хорошее ее применение. Можно лишь дополнить, что вовремя расставаться нужно не только с людьми, которые нас чему-то учат, но и с идеями и знаниями, которые также могут исчерпать себя.

---
# 4. Доверять своей личной силе
> "Воин расслабляется, отходит от самого себя, ничего не боится. Только тогда силы, которые ведут человеческие существа, откроют воину дорогу и помогут ему. Только тогда. Это и есть четвертый принцип искусства сталкинга". Карлос Кастанеда "Колесо времени".

**Суть принципа:** Расслабление и "отпускание" себя.

**Расслабиться**  
Значит перейти от напряженного состояния к расслабленному. Напряжённое состояние можно разделить на две большие группы: физические и психические.  
Психическое напряжение отражается на теле в виде блоков и мышечных зажимов. Это - образ мышления, переживания, чувства, система отношений и ценностей.  
В основе любого психического напряжения лежит жесткая фиксация внимания на чем-либо. Как правило, на проблеме. Это зацикленность на чем-то конкретном: на ситуации, на человеке, на самом себе.

**Отходит от самого себя.**  
Означает отойти от своего образа, от представлений о себе.  
Этот образ - наши представления о том, какие мы, как мы должны вести себя в той или иной ситуации. Это набор суждений, оценок и шаблонов о самом себе. Это мысли примерно такого содержания: "мне нужно устроиться на эту работу", "это мой шанс", "я очень умный", "я талантливый", "иногда я ленивый".  
Центральным элементом любого представления о себе являемся мы сами. Чаще всего такие представления нагружены чувством собственной важности. И избавление от собственной важности также приводит к "отходу от самого себя".

**Ничего не боится.**  
Скорее это следствие применения двух вышеописанных положений. Страх - это напряжение. Сложно бояться, будучи расслабленным :)  
Хотя это и сложно осуществимо на практике, тем не менее, это очень правильная и полезная установка, сознательно культивируя которую, можно научиться работать с ситуативными страхами. (просто расслабься и пусть жизнь сама ведет тебя)  
Нет ничего плохого в том, что страх есть, другое дело, что нельзя позволять страху руководить нашими поступками и действиями. Нельзя идти на поводу у страха и отказываться от каких-то действий или совершать их только потому, что мы боимся.  
Это тонкий момент - чаще всего нам сложно признаться в реальном положении дел, любой свой страх можно рационализировать и объяснить причины своих поступков объективными условиями. И это не только вопрос внутренней правдивости перед самим собой, чаще всего это просто недостаток осознанности. Осознания просто не хватает, чтобы разобраться с реальным положением дел.

**Доверять своей личной силе.**  
Объединение всех составляющих четвертого принципа: расслабиться, отойти от самого себя и ничего не бояться.

> "Верь своей личной силе. Это - единственное, что есть у человека в этом таинственном мире. 
>  
> Охота за силой - непонятная штука. В ней не может быть никакого предварительного плана. В принципе не может быть. И это делает ее особенно захватывающей. Но действует воин так, словно у него есть план. Потому что доверяет своей личной силе. Он твердо уверен в том, что она направит его действия в правильное русло.
> 
> Воин безупречен, если он доверяет своей личной силе, независимо от того, мала она или огромна".
> 
> Карлос Кастанеда "Путешествие в Икстлан"

Также уместно привести слова дона Хуана о настроении воина:
> "Одновременно себя контролировать и от себя отказаться, бросив себя на произвол судьбы. Такое состояние я и называю настроением воина.
> 
> В настроении воина полный самоконтроль и абсолютное самообладание соединяются с отрешенностью, то есть с полным самоотречением.
> 
> Воин - прежде всего охотник. Он учитывает все. Это называется контролем. Но, закончив свои расчеты, он действует. Он отпускает поводья рассчитанного действия. И оно совершается как бы само собой. Это - отрешенность".
> 
> Карлос Кастанеда "Путешествие в Икстлан".

Суть этих принципов в том, чтобы подготовить действие, приложить усилия для его воплощения, а затем, запустив действие, "отойти в сторону".  
Отойти главным образом психологически, снять с этого действия свою озабоченность и напряженность. Отрешенно воспринимать происходящее. В каком-то смысле это самоустранение, но самоустранение на этапе развертывания действия, когда все необходимые усилия уже предприняты.  
Означает ли это полное устранение из ситуации? Конечно же, нет. Если что-то пойдет не так, имеет смысл вмешаться и исправить ситуацию. При условии, что отсутствует беспокойство, страх и озабоченность результатом. Если все это присутствует (как оно обычно по жизни и случается), то эта нервозность и "цепляние" за ситуацию мешают ее гармоничному развитию.

---
# 5. Тактическое отступление
> "Встречаясь с неожиданным и непонятным и не зная, что с этим делать, воин на какое-то время отступает, позволяя своим мыслям бродить бесцельно. Воин занимается чем-то другим. Тут годится все, что угодно. Это пятый принцип искусства сталкинга".
> 
> Карлос Кастанеда "Колесо времени".

**Суть принципа:** Если вы что-то не понимаете или что-то идет не так, как вы задумывали, не следует сразу решать проблему "в лоб", разумно отойти и подумать.

Что относится к непонятному? Очевидно, все то, что мы не понимаем или понимаем, но не очень. Это любые сложные задачи, вопросы и ситуации из нашей жизни. Также сюда могут попасть новые знания, которые вы осваиваете в данный момент.  
Что относится к неожиданному? Прежде всего, это любые затруднения, сбои, нестыковки. Если у вас что-то вдруг не получается, а вы ожидали, что это получится, то это и есть неожиданное.

Моей естественной реакцией, до того как я стал использовать этот принцип, было решить проблему любой ценой, а после понять, что мне это просто не было нужно. 

Три причины затруднений:
1. Решается не та проблема и/или не теми способами. делается то, что делать не нужно.
2. Для решения задачи выбрано неподходящее время(ситуация "не готова") и/или неподходящее состояние(ослаблено осознание).  
   Степень осознания не является постоянной и неизменной величиной, в течение дня она колеблется. Это колебание связано со многими факторами, два самых главных фактора - плохое самочувствие и эмоциональные выбросы (неконтролируемые эмоциональные вспышки: гнев, злость, сильная радость и др. паразитные состояния)
3. Решается сложная задача. Требует некоторого временного диапазона и систематических усилий - многократных подходов.

Основные затруднения в использовании 5-го принципа:
1. Не заметил. Неожиданное и непонятное просто не замечается.
2. Спешка и нетерпение. Вместо того чтобы "отойти", пораскинуть мозгами, обождать немного, проблема решается в спешке, как правило, на основе "единственно верного решения".
3. Единственно верное решение. Из-за спешки проблема толком не изучается и предлагается первое пришедшее в голову решение, которое кажется единственно верным и правильным. Все остальные даже не рассматриваются.

Первые три пункта этой классификации можно объединить одним словом - ложная ясность. Зачастую мы не знаем, что нужно делать, но думаем, что знаем. Действительно, какой смысл мне отступать, когда я знаю, что нужно делать. Зачастую, это знание оказывается мнимым, а ясность - ложной.

4. "Уйти и не вернуться". Это тот самый ошибочный вариант решения проблемы при отсутствии достаточной активности и целеустремленности. Проблема в данном случае не решается вообще. Человек сталкивается с каким-то затруднением и спокойно уходит от ее решения. Даже если потом выяснится, что это было удачным решением: вообще оставить эту проблему и ничего не делать, то это скорее удачное стечение обстоятельств, а не использование 5-го принципа.  
Это поведение страуса, а не воина. Может быть, повезет, и проблему действительно не нужно будет решать, а может быть, и не повезет…

В пятом принципе четко указано: воин на какое-то время отступает. Соответственно, он возвращается к проблеме позже. И если он видит, что необходимость в решении проблемы отпала, или, хорошо все обдумав, он решает не браться за это дело, то он осознанно принимает решение (и ответственность за него) о том, что делать ничего не нужно. Но принимает не потому, что ему лениво, очень сложно и т.д., а потому что у него есть другие способы с большей пользой потратить свое время и ресурсы.

---
# 6. Времени, которого отпущено, слишком мало.
> "Шестой принцип искусства сталкинга: воин сжимает время, даже мгновения идут в счет. В битве за собственную жизнь секунда - это вечность, которая может решить исход сражения. Воин нацелен на успех, поэтому он экономит время, не теряя ни мгновения".
> 
> Карлос Кастанеда "Колесо времени".

**Суть принципа:** Осмысленное использование времени.

Для меня этот принцип, прежде всего, связан с осознанием факта своей неизбежной смерти.
> "У тебя нет времени, приятель. Времени нет ни у кого из нас. Нам всем действительно предстоит умереть.
> 
> Ты можешь сделать гораздо больше и действовать гораздо лучше. Ты допускаешь только одну-единственную ошибку - ты думаешь, что в твоем распоряжении уйма времени.
> 
> То, что ты делаешь в данный момент, вполне может оказаться твоим последним поступком на земле, твоей последней битвой. В мире нет силы, которая могла бы гарантировать тебе, что ты проживешь еще хотя бы минуту".
> 
> Карлос Кастанеда "Путешествие в Икстлан"

> "Необходимо научиться отдавать себе отчет в каждом действии, сделать каждое действие осознанным. Ведь ты пришел сюда ненадолго, и времени, которое тебе отпущено, слишком мало, действительно слишком мало для того, чтобы прикоснуться ко всем чудесам этого странного мира".
> 
> Карлос Кастанеда "Путешествие в Икстлан".

Тайм-менеджмент - простая и одновременно порочная по сути своей идея: сделать распорядок своей жизни и следовать ему. Внутренняя дисциплина заменяется внешней: распорядком и расписанием. Тогда как воин свободен, текуч и непредсказуем.
> "Быть охотником значит не просто ставить ловушки. Охотник добывает дичь не потому, что устанавливает ловушки, и не потому, что знает распорядки своей добычи, но потому, что сам не имеет никаких распорядков. И в этом - его единственное решающее преимущество. Охотник не уподобляется тем, на кого охотится. Они скованы жесткими распорядками, путают след по строго определенной программе, и все их причуды легко предсказуемы. Охотник же свободен, текуч и непредсказуем.
> 
> Хороший охотник меняет свой образ действий настолько часто, насколько это необходимо".
> 
> Карлос Кастанеда "Путешествие в Икстлан".

Любопытной является обратная проблема: свободного времени слишком много. Это все та же проблема недисциплинированности вкупе с отсутствием ответственности за осмысленное наполнение своего времени.

Можно выполнять практику осознания смерти, которую по-хорошему нужно выполнять в течение всего времени бодрствования. А также самовыслеживание, избавление от ЧСВ, избавление от жалости к себе.

Есть связь со вторым и третьим принципом. Очевидно, что если мы отбрасываем лишнее, то мы экономим свое время. Очевидно также, если мы трезво выбираем, чем нам стоит заниматься, а чем нет, то мы также экономим свое время.

---
# 7. Ты такой не один
> "Чтобы применять седьмой принцип искусства сталкинга, необходимо использовать все остальные принципы, - он сводит воедино предыдущие шесть: сталкер никогда не выдвигает себя на первое место. Он всегда выглядывает из-за сцены".
> 
> Карлос Кастанеда "Колесо времени".

**Суть принципа:** Избавление от чувства собственной важности.

"Выдвигать себя на первое место" - это значит придавать своим словам, поступкам, собственной персоне неоправданно важное значение, т.е. испытывать ЧСВ.  
Суть в избавлении от излишней акцентированности внимания на самом себе.

У меня это особенно смешно выглядело в начале пути, когда я всеми мыслимыми и немыслимыми способами пытался уклониться от фотосъемки. Доходило до абсурда: переживания от того, что я попал в кадр, надолго отравляли мои чувства. Естественно, что объясняется это все очень просто - чувством своей важности. Несмотря на искреннее желание избавляться от него, происходило все как раз наоборот - оно росло и крепло.  
Запрет себе каких-либо действий и поступков никоим образом не влияет на избавление от чувства собственной важности.

Одним из результатов применения этого принципа, т.е. избавления от ЧСВ, является умение "не принимать самого себя всерьез".

> "Применение этих принципов приводит к трем результатам. Первый - сталкер обучается никогда не принимать самого себя всерьез, уметь смеяться над собой...".
> 
> Карлос Кастанеда "Колесо времени".

Применение этого принципа действительно делает человека "легче". Уходит всепоглощающая озабоченность своими поступками, словами, мыслями и представлением о себе. И это предоставляет определенную свободу действий и расширяет способности к импровизации.

Этот принцип сводит воедино предыдущие шесть:
> "Пока ты чувствуешь, что наиболее важное и значительное явление в мире - это твоя персона, ты никогда не сможешь по настоящему ощутить окружающий мир. Точно зашоренная лошадь ты не видишь в нем ничего, кроме самого себя".
> 
> Карлос Кастанеда "Путешествие в Икстлан".

Чувство собственной важности замыкает внимание человека на самом себе, и, естественно, что на изучение окружающей обстановки, отбрасывание лишнего, принятие решения и др. просто не остается ни времени, ни внимания. И чем сильнее человек поглощен сам собой, тем сложнее ему использовать рассмотренные выше шесть принципов.

Именно чувство своей важности является одной из главных причин ложной ясности.

---

# Настроения
Только если четыре этих состояния настроения контролируются практикующим (он может по желанию вызывать их и использовать), он может называть себя сталкером. 

Эти настроения можно и нужно культивировать сознательно. Как это делать? Просто примеривать на их на себя, постоянно выслеживать себя, в каком ты состоянии. Они никогда/редко бывают кристаллизированными, стопроцентными. Не стоит обманываться насчёт того что знаешь и полностью прорабатываешь состояние, нужно постоянно сверяться с идеалами, диктуемыми путем война.  
Ещё вариант практики - подстройка состояния(настроения) под собеседника. Не нлп, а реально так же начать себя ощущать.

В конечном итоге эти настроения должны стать естественной и органичной частью Вашей личности. Это не должно бросаться другим в глаза, казаться странным, неуместным или вызывать отторжение. Если люди замечают Вашу холодность, отстраненность или жестокость, значит, Вы делаете что-то не так.
## Безжалостность
Это не жестокость(резкость, порывистость; грубость, жесткость; суровость).  
Будь безжалостным, но обаятельным (очаровательный, прелестный).  
Безжалостность это полное отсутствие жалости, прежде всего — жалости к самому себе, но она не мешает сталкеру всегда быть готовым помочь.  
Готовность помочь означает не желание изменить других, а, напротив, всегда принимать и поддерживать людей такими, каковы они есть. При этом сталкер никогда не осуждает других и постоянно готов к действию.  
Это абсолютная уравновешенность и собранность. Это четкое понимание, что ты делаешь и зачем ты делаешь. Это очень прагматичный и трезвый взгляд на ситуацию.  
Это отсутствие даже намека на злобу и агрессию

## Искусность (хитрость)
Не коварство и предательство (жестокость, зверство; безжалостность, бессердечие, бездушие).  
Будь хитрым, но деликатным (nice: 1) хороший, приятный, милый, славный; 2) а) любезный, внимательный, отзывчивый б) тактичный; воспитанный, благовоспитанный в) добродетельный, приличный).

Искусность означает изобретательность(желание использовать разный инструментарий для решения задач), находчивость сталкера во всех ситуациях, его уловки и проделки.  
Но это не мешает сталкеру одновременно быть очень дружелюбным.  
Это незацикленность, незашоренность на одном инструменте, желание и готовность пробовать разные подходы, выбирая из них наиболее оптимальный. Назовем это умным словосочетанием "высокая поведенческая вариативность и адаптивность", в основе которой – гибкость и текучесть.

Искусность может выражаться в сообразительности, находчивости, ловкости при ведении дел. Действия искусного человека точны, целенаправленны и эффективны.

## Терпение
Не небрежность или лень (невнимательность, халатность, неряшливость).  
Будь терпеливым, но активным (активный; живой; деятельный, инициативный).

Терпение означает для сталкера способность ждать и одновременно способность продолжительное время заниматься одним и тем же деланием. Это состояние, противоположное суете и спешке.  
Для тренировки можно использовать стояние в очередях.

## Мягкость
Не слабость (безрассудство, глупость).  
Будь мягким, но смертельно опасным (1. смертельный; летальный; смертоносный; 2. неизбежный, неотвратимый, фатальный; 3. точный и сильный (об ударе); умелый, искусный (об игроке))

Мягкость является выражением свободной от насилия целеустремленности сталкера. Они знают — посредством принуждения никогда ничего не может быть достигнуто — все равно, направлено ли это принуждение против других или против самого себя.  
Мягкость, кротость можно назвать "продолжительной настойчивостью", которой можно добиться намного большего, чем непосредственным действием "в лоб".  
Мягкость – это податливость, это умение приспосабливаться. В основе - терпеливость и спокойствие. А также это приятность, добродушие.  
Именно быть, через настроение, а не казаться.

---
# Практика
==Шаг первый.==  
Составление "списка идей безупречности", трансформирующих базальные комплексы тоналя. Психологическая, эмоциональная их проработка. Можно работать последовательно - брать один из трех базальных комплексов и работать с ним месяц или два, затем - другой, и так далее. Необходимо продумать и учесть механизм зарождения и проявления базального комплекса

==Шаг второй.==  
Сосредоточение на одном или нескольких автоматизмах, связанных с конкретным базальным комплексом и пристальное выслеживание их в течение значительного времени (несколько недель или месяцев).

==Шаг третий.==  
Расширение поля внимания, постепенное включение в него других цепочек автоматизмов, реакций, обусловленных импринтами. Следует делать это не механистично, произвольно, а в соответствии с внутренними связями и ассоциациями, которые практик замечает в процессе работы.

==Шаг четвертый.==  
"Поиск позиции". Это переход к тотальному сталкингу, который обязательно сочетается с не-деланием и переносом внимания на энергетическое тело.

==Шаг пятый.==  
Тотальный сталкинг. Он не бывает непрерывным, происходит всплесками, частота которых с навыком увеличивается. Все это, вместе с намерением распространить усиленное осознание на период сна, приводит, в конце концов, к вниманию сновидения, а затем к прорыву во второе внимание.

---