---
autor: Валерий Чугреев
title: Избавление от чувства собственной важности
site: https://chugreev.ru/s-article/dispchsv.html
date: 02-2022
---

# Введение
**Первая и самая главная проблема/ошибка** в избавлении от ЧСВ - думать что у нас его нет. Или есть, но оно незначительно. Если вы думаете, что уже почти избавились от ЧСВ, или у вас его нет, то знайте, что с вероятностью 99,9% вы заблуждаетесь. Даже если допускаете мысль о том, что у вас, возможно, есть ЧСВ, то, скорее всего, вы слишком оптимистичны.  
Прежде чем начать что-то делать, полезно определиться с целями. В чем цель избавленья от ЧСВ? Какой результат мы хотим получить, избавляясь от чувства собственной важности?  
Наверное - это результат осознания равной важности себя и остального мира, себя и других людей, своих поступков (мыслей, чувств, идей и т.д.) и поступков других людей. Это состояние сознания, а точнее иная (отличная от привычной) **схема или структура распределения внимания**.  
Отношение к чему-либо, первичная (чувственная) оценка событий и ситуаций - процесс в большей мере автоматический (это естественное свойство тоналя - интерпретировать и оценивать).  
И поделать с этим мы ничего не можем (за исключением использования воли, к этому еще вернемся), так работает аппарат восприятия. Но мы можем работать со структурой распределения внимания. И уже опосредованно получить на выходе необходимую нам равную важность.  
Собственно, **перестройка схемы распределения внимания и есть процесс избавления от чувства собственной важности**. Это тот самый процесс изменения тоналя. А если говорить совсем точно, придерживаясь канонических трудов мэтра :), то, конечно же, мы не изменяем сам тональ и его элементы (идеи, мысли, чувства), мы скорее изменяем количество внимания, уделяемое этим элементам, т.е. меняем ту самую схему распределения внимания, о которой шла речь выше.

**Чувство собственной важности активно тогда, когда что-то для нас важно. И чем это важнее для нас, тем сильнее проявляется чувство нашей собственной важности**.

Есть два нюанса.
1. Это что-то, что важно, не является важным само по себе. Важности, отделенной от индивида, не существует. **Если что-то значимо, то это обязательно значимо по отношению к нам.** Мы всегда проецируем нашу важность на что-то. **Причина нашей важности - это всего лишь фиксация внимания на себе.**
2. Важным что-то является только по сравнению с чем-то другим, т.е. важность некоторого человека, предмета, ситуации, идеи и т.д. не является обособленной, обязательно идет сравнение с чем-то. Ну, например, важнее быть хорошим в глазах окружающих, чем быть плохим.

Выслеживание важности чего-либо осуществляется с помощью одного простого вопроса:  
**Это для меня важно?**  
Памятуя о том, что важность имеет сравнительный характер, можно еще уточнить, а **что важнее?**  
Эти вопросы, своевременно задаваемые самому себе, позволяют вести мониторинг (эх, слово-то какое) своей важности. Если мы замечаем что-то важное для нас, то это гарантированно проекция нашей же важности, т.е. ЧСВ.  
Ок. Отследили. Что дальше? Как бы от этого избавиться… Надо понимать, что избавление от ЧСВ - это кардинальная перестройка схемы распределения внимания. Собственно, следование пути воина, культивирование его принципов в своей жизни и есть такая перестройка.

# Области избавления
## Изучение ЧСВ
Глубокое и всестороннее изучение себя, результатом которого должно стать понимание и принятие себя (текущий образ "Я").

Мне представляется полезным изучать ЧСВ по следующим плоскостям:
1) Эмоциональные ловушки (паразитные состояния).
2) Реакции (стереотипы восприятия и реагирования).
3) Отношение, оценка (к происходящим событиям, людям и самому себе).
4) Ожидания (связанные с подтверждением собственной значимости, по типу "люди ко мне должны относиться…", "судьба должна быть ко мне благосклонна", "из этой ситуации я должен получить…").
5) Установки (неосознанные правила, по типу "я должен вести себя так", "мне нужно быть таким").
6) Устремления (неосознанные цели: "хочу машину, квартиру дачу, много денег, карьерный успех, признание и т.д.").

Все это изучается как в процессе перепросмотра, так и в разнообразных ситуациях социального взаимодействия (общение с др. людьми, совместная деятельность и т.д.), т.к. это непременная составляющая качественного сталкинга.

### Проявления чувства собственной важности
#### 1. Синдром гуру
Поучения, идиотское желание учить других и наставлять на "путь истинный". Еще вариант - "да я это знаю лучше тебя". Проявляется в иронии, желании перебить собеседника, когда он говорит что-то известное тебе.
#### 2. Споры
Отстаивание своей точки зрения, доказывания. Также любые внутренние диалоги с воображаемыми оппонентами, споры, доказывания своей точки зрения. Моделирование в голове разных конфликтных ситуаций.  
Причина спора - попытка защитить себя, защитить свой образ, свою точку зрения. Попытка защиты - это неуверенность в себе.
#### 3. Оправдания и объяснения в качестве оправданий.
Вызваны желанием выглядеть лучше. Это форма защиты. Оправдывающийся человек защищает свой "светлый образ"(зачастую придуманный).  
Часто оправдания - боязнь обидеть человека, чувство вины за содеянное, боязнь, что тебя неправильно поняли.  
Типичный шаблон оправдания: "Ты плохой" - оправдание. "Ты плохой" - человек воспринимает в отношении самого себя после:  
- своих же слов, действий;  
- чужих фраз и поступков по отношению к себе (человеку что-то говорят, а он воспринимает, интерпретирует это как обвинение).  
Человек начинает оправдываться только поcле того, как он сам себя обвинил, не раньше. Никто никого никогда не обижает и не обвиняет, человек обижается сам и обвиняет себя сам. Он выбирает обижаться и обвинять себя. 
#### 4. Обратите на меня внимание
Перетягивание внимания на себя, желание быть в центре. Выражается в попытках сказать что-то "веское", "умное", "смешное". Покрасоваться перед людьми. Показать свою новую одежду, какую-то вещь, блеснуть остроумием, рассказать о событиях своей жизни (в целях привлечения внимания - "а знаете, я тут недавно…").  
Особенно характерно проявляется в момент встречи людей.  
Нюанс: есть и осознанная самореклама, целью которой являются ресурсы (например - расположение, интерес "нужных людей") - это стратегия, а есть "дешевые понты" - это уже ЧСВ.
#### 5. Стеснительность
По симптомам прямо противоположная ситуация. Возникает от неуверенности в себе. Очень часто сочетается с "обратите на меня внимание", в одних конкретных случаях может проявиться один вид ЧСВ, в других другой. Хорошо помогают избавиться от этого проявления ЧСВ разные нестандартные поступки (пройти с соской в метро, по улице, пройти с ботинком, привязанным за веревку, и т.д.).
#### 6. Раздражение, гнев, ярость
Раздражение, когда получается не так, как ты хочешь. Когда тебе кто-то мешает: говорить (перебивают), делать (отвлекают), быстро идти, впереди тебя кто-то плетется, а ты не можешь обогнать и др.  
Раздражение, когда собеседник говорит что-то не совпадающее с твоим мнением по некоторому вопросу.
#### 7. Мстительность
Подавляющая часть критики, подколок, запретов, отказов обусловлена банальной мстительностью. "Ах, ты мне так, тогда я тебе так" - "ответить ударом на удар".  
Иногда проявится через некоторое время, далеко не всегда очевидны причина и следствие. Что-то где-то оседает, остается в глубине, а потом всплывает и "вот тебе, на, получи...". Кто-то меня зацепил, я стерпел обиду, выждал, а потом отомстил.  
Большая часть идет на бессознательном уровне. Просто "вдруг" возникает какое-то желание "ударить" человека, ударить морально, поставить на место, доказать, что он не прав в чем-то, или просто подколоть.  
Часто это желание прячется за вполне благородными целями: "восстановить справедливость", "отстоять правоту", "наставить на путь истинный".
#### 8. Ложная скромность
Выражается в неспособности принятия комплиментов. Желание показать себя еще лучше за счет игры в скромного человека или просто шаблон
#### 9. Заискивание, раболепство
Например, в отношении с начальством. Ощущение себя маленьким, незначительным по сравнению с большим и могущественным человеком. Причина - страх. 
#### 10. Поиск "недостатков" и "ошибок" других людей
Излишнее внимание к недостаткам других. Болезненная реакция на глупость и идиотизм окружающих - "Вот идиоты, придурки" и т.д.  
Гневные проповеди и осуждение. По смыслу эти проповеди сводятся к "Вы все делаете не правильно, а я знаю, как надо правильно".  
Вместо того чтобы работать над собой, идет напрасная трата внимания и времени на чужую глупость.  
"...Не имеет значения, что кто-либо говорит или делает... Ты сам должен быть безупречным человеком... ... Нам требуется все наше время и вся наша энергия, чтобы победить идиотизм в себе. Это и есть то, что имеет значение. Остальное не имеет никакой важности..."
#### 11. Реакция на "плохой/хороший"
Реакция на "плохой" - раздражение, обида, оправдания. Может восприниматься после сообщения о некомпетентности, отсутствии необходимого навыка, знаний, способностей к мышлению. Смысл таких фраз сводится не столько к желанию кого-то обидеть или оскорбить, сколько к желанию показать свое превосходство над другим.  
Реакция на "хороший" - удовольствие, осознание своей значимости, чувство благодарности к тому, кто хвалит. 
#### 12. Героизм
Осознается, как правило, уже годы спустя "титанических усилий". Образ героя в своем лице - это ощущение борьбы с внешним миром, с условиями своей жизни, с людьми, с их "тупостью", "заблуждениями". Это образ страдальца, мученика в борьбе за светлую идею.  
Борьба воина - это борьба со своим идиотизмом. Вызов воину - это собственная глупость и идиотизм, только с ними нужно бороться. Такая борьба естественна, ничего запредельного здесь нет, и никакого героизма не нужно. Нужна воля, намерение, терпение и ежедневный упорный труд. Воля должна течь спокойно, без рывков и надрывов. Каждодневное преодоление своей глупости развивает волю наиболее благоприятным образом.
#### 13. Сомнение, озабоченность, страх
тревога, нетерпение. Некоторые виды озабоченности: своей судьбой и социальным статусом, наличием или отсутствием каких-либо вещей, делом, внешностью, отношением к себе людей.
Более легкая форма - ожидания (одобрения, похвалы, согласия с твоим мнением), грядущих событий, перемен; ожидание оценки - ждать реакцию на свои поступки, слова. Ожидание и поиск признания со стороны окружающих.
#### 14) Сожаление, самобичевание
Я не успел, я опоздал, я не сделал. Кажется, я сказал, сделал что-то не то, а вдруг я кого-то обидел( как следствие - я плохой).
#### 15. Самолюбование
Фантазии, грезы и воспоминания о себе любимом на темы: великий учитель всех времен и народов ("синдром гуру"), герой, великий боец и победитель, гений, просто гений, вариант - "скромный" гений :).  
Или: "Взгляд глазами другого человека" (думаешь, что он думает, представляешь, как выглядишь в глазах другого человека).
#### 16. Кто всех круче?
Проявляется в двух наиболее очевидных формах: соревнования ("я лучший", "я самый первый", "мы их сделали") и извращенные соревнования - "кому из нас было трудней"?
### Эмоциональные ловушки
Это ловушки, в которые попадает внимание. Это состояния зацикленности сознания.  
Остановить паразитное состояние (т.е. эмоцию или чувство) и выйти из него тем легче, чем раньше обнаружено попадание в него.  
Иногда, когда эмоция уже "пошла", и остановить ее никак не получается, все что остается - это отстраненно наблюдать за ее развитием. При этом полезно:  
1) Понимать, что происходит. Понимать, что это всего лишь эмоция - всплеск, и она пройдет. Так же как проходит волна.
2) Не усугублять и не подпитывать эмоцию, не "обсасывать" ее со всех сторон и не погружаться в нее. Идеально выполнить остановку внутреннего диалога или переключить внимание на что-то другое.  
3) Воздержаться в этот момент от оценки происходящего, людей, себя самого и своей жизни. Такая оценка будет окрашена испытываемым в настоящий момент чувством. Адекватность и объективность такой оценки более чем сомнительна. Через некоторое время эмоция пройдет, и оценка изменится.  
4) Не переживать по поводу своей небезупречности и неспособности остановить эмоцию, т.е. не индульгировать в небезупречности и бессилии, спокойно принимать себя таким, какой есть на данный момент.  
5) Стараться не вступать в контакт с людьми, отношениями с которыми Вы дорожите. Либо делать это предельно осторожно. Так как в минутном порыве можно просто наделать глупостей.
#### 1. Страх
Страх, беспокойство, озабоченность, нервозность, тревога  
Неуверенность, нерешительность
#### 2. Важность
Чувство вины, стыд  
Самодовольство, самолюбование, тщеславие  
Раздражение, возмущение, негодование, гнев, злость  
Снисходительность, высокомерие, презрение - раболепство, заискивание  
Уязвленное самолюбие (самооценка), обида  
Злорадство  
Радостное возбуждение (эйфория)  
Влюбленность - ревность  
Желание чем-либо обладать
#### 3. Жалость
Уныние, сожаление, разочарование, расстройство, огорчение, досада  
Беспомощность, бессилие  
#### 4. Прочее
**Скука** - следствие малой активности и недостаточной стимуляции организма (двигательная, поисковая активность - все это биологические потребности организма).  
**Вожделение** - физиологическая потребность (гормональное и биологическое наследие человеческого вида). Как правило, усугубляется потаканием и раздуванием этого чувства, размышлением и фантазированием на эту тему.  
**Лень, апатия, вялость, безволие, хандра** - следствие энергетического истощения или ослабленного энергообмена (об этом подробнее в принципах и закономерностях работы внимания).  
**Поглощенность и рассеянность внимания** (подробнее об этом также в принципах и закономерностях работы внимания).
#### Практика 1
1. В каких ситуациях проявилось ЧСВ?
2. Как проявилось?
Смысл практики в том, чтобы почаще задавать себе эти вопросы и отвечать на них.
### Реакции
Стереотипы восприятия и реагирования.