# Краткая программа
1. **ПТКИ, ПТКЭ, ПТКА, ПТКО, ПТКУ, ПТКЫ, ПТКЕ, ПТКЯ, ПТКЁ, ПТКЮ**
2. БДГИ, БДГЭ, БДГА, БДГО, БДГУ, БДГЫ, БДГЕ, БДГЯ, БДГЁ, БДГЮ
3. **ГБДИ, ГБДЭ, ГБДА, ГБДО, ГБДУ, ГБДЫ, ГБДЕ, ГБДЯ, ГБДЁ, ГБДЮ**
4. МЛРИ, МЛРЭ, МЛРА, МЛРО, МЛРУ, МЛРЫ, МЛРЕ, МЛРЯ, МЛРЁ, МЛРЮ
5. **РЖЛИ, РЖЛЭ, РЖЛА, РЖЛО, РЖЛУ, РЖЛЫ, РЖЛЕ, РЖЛЯ, РЖЛЁ, РЖЛЮ**
6. ЖРЛИ, ЖРЛЭ, ЖРЛА, ЖРЛО, ЖРЛУ, ЖРЛЫ, ЖРЛЕ, ЖРЛЯ, ЖРЛЁ, ЖРЛЮ
7. **ЛНМИ, ЛНМЭ, ЛНМА, ЛНМО, ЛНМУ, ЛНМЫ, ЛНМЕ, ЛНМЯ, ЛНМЁ, ЛНМЮ**
8. ФТЧИ, ФТЧЭ, ФТЧА, ФТЧО, ФТЧУ, ФТЧЫ, ФТЧЕ, ФТЧЯ, ФТЧЁ, ФТЧЮ
9. **ТФЧИ, ТФЧЭ, ТФЧА, ТФЧО, ТФЧУ, ТФЧЫ, ТФЧЕ, ТФЧЯ, ТФЧЁ, ТФЧЮ**
10. КПТИ, КПТЭ, КПТА, КПТО, КПТУ, КПТЫ, КПТЕ, КПТЯ, КПТЁ, КПТЮ
11. **ДГБИ, ДГБЭ, ДГБА, ДГБО, ДГБУ, ДГБЫ, ДГБЕ, ДГБЯ, ДГБЁ, ДГБЮ**
12. ЛМРИ, ЛМРЭ, ЛМРА, ЛМРО, ЛМРУ, ЛМРЫ, ЛМРЕ, ЛМРЯ, ЛМРЁ, ЛМРЮ
13. **ЖЛРИ, ЖЛРЭ, ЖЛРА, ЖЛРО, ЖЛРУ, ЖЛРЫ, ЖЛРЕ, ЖЛРЯ, ЖЛРЁ, ЖЛРЮ**
14. ЛЖРИ, ЛЖРЭ, ЛЖРА, ЛЖРО, ЛЖРУ, ЛЖРЫ, ЛЖРЕ, ЛЖРЯ, ЛЖРЁ, ЛЖРЮ
15. **НЛМИ, НЛМЭ, НЛМА, НЛМО, НЛМУ, НЛМЫ, НЛМЕ, НЛМЯ, НЛМЁ, НЛМЮ**
16. ТЧФИ, ТЧФЭ, ТЧФА, ТЧФО, ТЧФУ, ТЧФЫ, ТЧФЕ, ТЧФЯ, ТЧФЁ, ТЧФЮ
17. **ЧТФИ, ЧТФЭ, ЧТФА, ЧТФО, ЧТФУ, ЧТФЫ, ЧТФЕ, ЧТФЯ, ЧТФЁ, ЧТФЮ**

# Расширенная программа
1. **ПТКИ, ПТКЭ, ПТКА, ПТКО, ПТКУ, ПТКЫ, ПТКЕ, ПТКЯ, ПТКЁ, ПТКЮ**  
2. ТПКИ, ТПКЭ, ТПКА, ТПКО, ТПКУ, ТПКЫ, ТПКЕ, ТПКЯ, ТПКЁ, ТПКЮ  
3. **БДГИ, БДГЭ, БДГА, БДГО, БДГУ, БДГЫ, БДГЕ, БДГЯ, БДГЁ, БДГЮ**  
4. БГДИ, БГДЭ, БГДА, БГДО, БГДУ, БГДЫ, БГДЕ, БГДЯ, БГДЁ, БГДЮ  
5. **ГБДИ, ГБДЭ, ГБДА, ГБДО, ГБДУ, ГБДЫ, ГБДЕ, ГБДЯ, ГБДЁ, ГБДЮ**  
6. МРЛИ, МРЛЭ, МРЛА, МРЛО, МРЛУ, МРЛЫ, МРЛЕ, МРЛЯ, МРЛЁ, МРЛЮ  
7. **МЛРИ, МЛРЭ, МЛРА, МЛРО, МЛРУ, МЛРЫ, МЛРЕ, МЛРЯ, МЛРЁ, МЛРЮ**  
8. РМЛИ, РМЛЭ, РМЛА, РМЛО, РМЛУ, РМЛЫ, РМЛЕ, РМЛЯ, РМЛЁ, РМЛЮ  
9. **РЖЛИ, РЖЛЭ, РЖЛА, РЖЛО, РЖЛУ, РЖЛЫ, РЖЛЕ, РЖЛЯ, РЖЛЁ, РЖЛЮ**  
10. РЛЖИ, РЛЖЭ, РЛЖА, РЛЖО, РЛЖУ, РЛЖЫ, РЛЖЕ, РЛЖЯ, РЛЖЁ, РЛЖЮ  
11. **ЖРЛИ, ЖРЛЭ, ЖРЛА, ЖРЛО, ЖРЛУ, ЖРЛЫ, ЖРЛЕ, ЖРЛЯ, ЖРЛЁ, ЖРЛЮ**  
12. ЛМНИ, ЛМНЭ, ЛМНА, ЛМНО, ЛМНУ, ЛМНЫ, ЛМНЕ, ЛМНЯ, ЛМНЁ, ЛМНЮ  
13. **ЛНМИ, ЛНМЭ, ЛНМА, ЛНМО, ЛНМУ, ЛНМЫ, ЛНМЕ, ЛНМЯ, ЛНМЁ, ЛНМЮ**  
14. МЛНИ, МЛНЭ, МЛНА, МЛНО, МЛНУ, МЛНЫ, МЛНЕ, МЛНЯ, МЛНЁ, МЛНЮ  
15. **ФТЧИ, ФТЧЭ, ФТЧА, ФТЧО, ФТЧУ, ФТЧЫ, ФТЧЕ, ФТЧЯ, ФТЧЁ, ФТЧЮ**  
16. ФЧТИ, ФЧТЭ, ФЧТА, ФЧТО, ФЧТУ, ФЧТЫ, ФЧТЕ, ФЧТЯ, ФЧТЁ, ФЧТЮ  
17. **ТФЧИ, ТФЧЭ, ТФЧА, ТФЧО, ТФЧУ, ТФЧЫ, ТФЧЕ, ТФЧЯ, ТФЧЁ, ТФЧЮ**  
18. ТКПИ, ТКПЭ, ТКПА, ТКПО, ТКПУ, ТКПЫ, ТКПЕ, ТКПЯ, ТКПЁ, ТКПЮ  
19. **КПТИ, КПТЭ, КПТА, КПТО, КПТУ, КПТЫ, КПТЕ, КПТЯ, КПТЁ, КПТЮ**  
20. КТПИ, КТПЭ, КТПА, КТПО, КТПУ, КТПЫ, КТПЕ, КТПЯ, КТПЁ, КТПЮ  
21. **ГДБИ, ГДБЭ, ГДБА, ГДБО, ГДБУ, ГДБЫ, ГДБЕ, ГДБЯ, ГДБЁ, ГДБЮ**  
22. ДБГИ, ДБГЭ, ДБГА, ДБГО, ДБГУ, ДБГЫ, ДБГЕ, ДБГЯ, ДБГЁ, ДБГЮ  
23. **ДГБИ, ДГБЭ, ДГБА, ДГБО, ДГБУ, ДГБЫ, ДГБЕ, ДГБЯ, ДГБЁ, ДГБЮ**  
24. РЛМИ, РЛМЭ, РЛМА, РЛМО, РЛМУ, РЛМЫ, РЛМЕ, РЛМЯ, РЛМЁ, РЛМЮ  
25. **ЛМРИ, ЛМРЭ, ЛМРА, ЛМРО, ЛМРУ, ЛМРЫ, ЛМРЕ, ЛМРЯ, ЛМРЁ, ЛМРЮ**  
26. ЛРМИ, ЛРМЭ, ЛРМА, ЛРМО, ЛРМУ, ЛРМЫ, ЛРМЕ, ЛРМЯ, ЛРМЁ, ЛРМЮ  
27. **ЖЛРИ, ЖЛРЭ, ЖЛРА, ЖЛРО, ЖЛРУ, ЖЛРЫ, ЖЛРЕ, ЖЛРЯ, ЖЛРЁ, ЖЛРЮ**  
28. ЛРЖИ, ЛРЖЭ, ЛРЖА, ЛРЖО, ЛРЖУ, ЛРЖЫ, ЛРЖЕ, ЛРЖЯ, ЛРЖЁ, ЛРЖЮ  
29. **ЛЖРИ, ЛЖРЭ, ЛЖРА, ЛЖРО, ЛЖРУ, ЛЖРЫ, ЛЖРЕ, ЛЖРЯ, ЛЖРЁ, ЛЖРЮ**  
30. МНЛИ, МНЛЭ, МНЛА, МНЛО, МНЛУ, МНЛЫ, МНЛЕ, МНЛЯ, МНЛЁ, МНЛЮ  
31. **НЛМИ, НЛМЭ, НЛМА, НЛМО, НЛМУ, НЛМЫ, НЛМЕ, НЛМЯ, НЛМЁ, НЛМЮ**  
32. НМЛИ, НМЛЭ, НМЛА, НМЛО, НМЛУ, НМЛЫ, НМЛЕ, НМЛЯ, НМЛЁ, НМЛЮ  
33. **ТЧФИ, ТЧФЭ, ТЧФА, ТЧФО, ТЧФУ, ТЧФЫ, ТЧФЕ, ТЧФЯ, ТЧФЁ, ТЧФЮ**  
34. ЧФТИ, ЧФТЭ, ЧФТА, ЧФТО, ЧФТУ, ЧФТЫ, ЧФТЕ, ЧФТЯ, ЧФТЁ, ЧФТЮ  
35. **ЧТФИ, ЧТФЭ, ЧТФА, ЧТФО, ЧТФУ, ЧТФЫ, ЧТФЕ, ЧТФЯ, ЧТФЁ, ЧТФЮ**

---

и, э, а, о, у, ы, е, я, ё, ю

и-э, и-а, и-о, и-у  
**э-о, э-у, э-а, э-и**  
а-о, а-у, а-и, а-ы  
**о-ы, о-и, о-э, о-у**  
у-о, у-и, у-ы, у-а

а, э, и, о, у, ы  
**э, и, о, у, ы, а**  
и, о, у, ы, а, э  
**о, у, ы, а, э, и**  
у, ы, а, э, и, о  
**ы, а, э, и, о, у**

пи, пэ, па, по, пу, пы  
**би, бэ, ба, бо, бу, бы**  
пи-бби, пэ-ббэ, па-бба  
**по-ббо, пу-ббу, пы-ббы**  
пе, пя, пё, пю, бе, бя, бё, бю

ки, кэ, ка, ко, ку, кы  
**ик, эк, ак, ок, ук, ык**  
ги, гэ, га, го, гу, гы  
**иг, эг, аг, ог, уг, ыг**

ти, тэ, та, то, ту, ты  
**ит, эт, ат, от, ут, ыт**  
ди, дэ, да, до, ду, ды  
**ид, эд, ад, од, уд, ыд**

фи, фэ, фа, фо, фу, фы  
**ви, вэ, ва, во, ву, вы**  
фиви, фэвэ, фава, фово, фуву, фывы  
**вифи, вэфэ, вафа, вофо, вуфу, выфы**

ри, рэ, ра, ро, ру, ры  
**ир, эр, ар, ор, ур, ыр**  
трри, тррэ, трра, трро, трру, трры  
**дрри, дррэ, дрра, дрро, дрру, дрры**

ли, лэ, ла, ло, лу, лы  
**ил, эл, ал, ол, ул, ыл**  
ли, ле, ля, лё, лю, лы  
**лилл, лэлл, лалл, лолл, лулл, лылл**

три, тре, тря, трё, трю, тры  
**дри, дре, дря, дрё, дрю, дры**  
дли, длэ, дла, дло, длу, длы  
**тли, тлэ, тла, тло, тлу, тлы**

си, сэ, са, со, су, сы  
**зи, зэ, за, зо, зу, зы**  
сти, стэ, ста, сто, сту, сты  
**зди, здэ, зда, здо, зду, зды**

си, се, ся, сё, сю, сы  
**зи, зе, зя, зё, зю, зи**  
сти, сте, стя, стё, стю, сты  
**зди, зде, здя, здё, здю, зды**

ши, ше, ша, шо, шу  
**лши, лше, лша, лшо, лшу**  
лжи, лже, лжа, лжо, лжу

хи, хэ, ха, хо, ху, хы  
**их, эх, ах, ох, ух, ых**  
хви, хвэ, хва, хво, хву, хвы  
**ххи, ххэ, хха, ххо, хху, ххы**

уи, уэ, уа, уо, уу, уы  
**иу, эу, ау, оу, ыу**  
чи, че, ча, чо, чу  
**ич, еч, ач, оч, уч, ыч**

# Скороговорки 
Стаффордширский терьер ретив, а черношерстный ризеншнауцер резв

Купи кипу пик, кипу пик купи, пик кипу купи  
Линолеум линял-линял, полиловел и вылинял

В недрах тундры выдры в гетрах  
Тырят в вёдра ядра кедров.  
Выдрав с выдры в тундре гетры,  
Вытру выдрой ядра кедра,  
Вытру гетрой выдре морду,  
Выдру — в тундру, ядра — в вёдра!

Цапля чахла, цапля сохла, цапля сдохла.

Лилии полили ли, иль увяли лилии?

В четверг четвертого числа в четыре с четвертью часа лигурийский регулировщик регулировал в Лигурии, но тридцать три корабля лавировали, лавировали, да так и не вылавировали.

# Прочее
Произносите "А-Э-О" беззвучно, стараясь при этом раскрывать не рот, а полость зёва.

Выдох-стон  
Это упражнение поможет раскрыть естественное звучание твоего голоса. Суть его сводится к тому, чтобы озвучить свой выдох. Положение: ноги стоят на полу, челюсть приоткрыта и расслаблена. Начинай вдыхать воздух, а на выдохе издавать любой звук. Делай это без каких-либо усилий — если всё правильно, у тебя должен получиться стон.

Три улыбки  
Это упражнение выполняется так же, как предыдущее, но с соблюдением правила трёх улыбок. Улыбнись ртом, лбом и представь улыбку в районе солнечного сплетения. После этого начинай выдыхать со звуком. Всего 5 минут в день — и твой голос начнёт звучать более приятно и доверительно.

Протяжные слоги  
Глубоко вдохни, а на выдохе произнеси протяжно "бом-м", "бим-м", "бон-н". Тяни последние звуки как можно дольше. В идеале должна возникнуть вибрация в районе верхней губы и носа. Похожее упражнение можно делать со слогами "мо-мо", "ми-ми", "му-му", "мэ-мэ". Но в этом случае сначала произнеси их кратко, а уже потом протяжно.

Мычание  
Это упражнение активизирует работу груди и живота. Выдохни и вдохни. На следующем выдохе начинай произносить с закрытым ртом звук "м". Выполни три подхода: сначала мычите тихо, затем — на средней громкости и в конце — очень громко.

Рычание  
Расслабленный язык подними к нёбу и начинай проговаривать звук "р". Должно получиться "р-р-р", как у трактора. Повтори упражнение три раза, после чего выразительно прочитай с десяток слов, в которых есть звук "р". Обязательно сопровождай чтение раскатистым "р".

Звуки "и", "э", "а", "о", "у" Сделай выдох, затем — глубокий вдох и на втором выдохе произнеси долгий звук "и". Делай это свободно, до тех пор, пока хватает воздуха. Насильно воздух из лёгких не выдавливай. Таким же образом произнеси остальные звуки: "э", "а", "о", "у". Выполни три повторения.   Последовательность этих звуков не случайна: они распределены по высоте. Соответственно, "и" — самый высокий (активизирует верхнюю область головы), "у" — самый низкий (задействует низ живота). Если ты хочешь сделать голос ниже и глубже, чаще тренируй звук "у".