---
autor: Дмитрий Верещагин
title: Школа Дальнейшего Энерго-Информационного Развития. 03. Влияние. Программирование
date: 2020-08
---
# Шаг 1
Если человек действует как марионетка, по программе, отрезать его от программы модно через аджана чакру, обрубив паразитические связи со структурой извне.  

# Шаг 2
Активное отсечение паразитической энергетической связи от другого человека На энергетическом уровне отсечение осуществляется тремя приемами. Чтобы использовать их, вам лучше для начала вспомнить функции и расположения конкретных чакр и приемы управления потоками собственной энергии. Об этом мы подробно говорили в наших предыдущих двух книгах. Суть первого способа заключается в том, чтобы временно или постоянно ==прекратить энергетическую подпитку== "марионетки» от системы паразитических связей.  
Делается это **следующим образом**. Вы концентрируете свою энергию в Аджна-чакре, даете ей разрастись и остронаправленным выбросом энергии из нее блокируете Аджначакру вашего противника. Это вызывает краткую дезориентацию. Если же вы видите подключку к паразитической среде в виде темного энергетического жгута, примыкающего к Аджна— или Сахасрара-чакре "марионетки», вы можете просто разорвать его все тем же лучом концентрированного выброса энергии из Аджна-чакры. Как только вы это сделали, подпитка прекратилась. Ваш противник, не осознающий происходящее, находится в замешательстве, вы же приобрели свободу действий. Разумеется, вам заранее необходимо спланировать все тщательнейшим образом, чтобы не потратить время зря, так как в таком состоянии он будет не вечно. Обычно оно длится секунд тридцать, в самых благоприятных случаях — минуту и более. Но при правильном расчете времени и сил этого вполне достаточно, чтобы высказаться и повернуть ситуацию в выгодном для себя направлении.  
**Второй прием** несколько сложнее и потребует от вас больших усилий. Вы обладаете уникальной, недоступной для других энергетической оболочкой, установленной при освоении первой ступени системы ДЭИР, созданной из замкнутых потоков энергии верхних и нижних чакр. Поток этот, как вы помните, неуязвим для сторонних воздействий, поскольку является самодостаточным. В наиболее серьезных ситуациях советуем пользоваться им. Проведя замкнутой петлей собственной энергии, выброшенной вашей оболочкой, вокруг вашего противника, вы можете отрезать ему патологическую связь с остальной средой. Как и в первом случае, "марионетка» остается без подпитки.  
Есть и **третий вариант**, более интересный. Он позволяет выиграть столько времени, сколько необходимо для вашей операции. Расширьте свою энергетическую оболочку, вернее сказать, раздуйте ее так, чтобы ее хватило на двоих. Образуйте в ней отверстие — такое, чтобы вы могли впустить в нее противника. Как только он будет под оболочкой, сомкните отверстие. Теперь "марионетка» оказалась не просто отрезанной от своего паразитического поля, она попала под ваше прямое воздействие. Не берегите свою энергию — и ваш противник будет полностью дезориентирован. Оставляйте его там столько, сколько вам нужно для успешного выполнения задуманного, но потом, когда добьетесь своего, не забудьте исключить его из сферы своей энергетики. Разумеется, применение этого приема требует большего опыта и энергетических затрат, но, как вы впоследствии убедитесь, он того стоит.  

==Манипуляция вниманием==  
Bсе приемы управления вниманием являются, по сути дела, вариантами одной и той же разновидности приемов, называющейся Аджнаподавлением. Применять его следует только в том случае, когда на карту поставлено очень многое и вы сильно ограничены во времени. Совет этот мы даем по той причине, что применение данного приема влечет за собой множество издержек, так как сопровождается возникновением вокруг вас сильнейшего напряжения; вам уже никаким образом не удастся сохранить в своем окружении видимость мира и спокойствия. Подобное силовое вмешательство не может легко переноситься окружающими. Они могут даже не осознать, из-за чего в воздухе повисло напряжение, но почувствуют его они обязательно и, соответственно, в той или иной форме это выразят.  
Итак, прием осуществляется следующим образом. Вызовите центральный восходящий поток энергии (в первой книге системы ДЭИР мы подробно описывали, как это делать). Ощутите, как он вырывается через Аджна-чакру. Образы можете использовать любые, лишь бы они были яркими и осязаемыми, ведь ощущать их вам нужно будет достаточно долго. В первой книге я предлагал вам использовать образ "переключателя». Это образ рычага с грузом на конце, имеющего ось в основании черепа. Если его перебросить вперед, то начнется отдача энергии через Аджна-чакру, если передвинуть назад — прием. Вам нужен жесткий поток энергии: по жесткости его можно сравнить с железным прутом. Вонзите его, как шпагу, в область Аджна-чакры вашего противника. Сделав это, вы наверняка почувствуете вполне ощутимое сопротивление. Продолжайте увеличивать интенсивность вашего воздействия, подавите его своей энергией. Очень скоро вы почувствуете, что сопротивление ослабло. Поток вашей энергии словно "провалился» в Аджначакру "мишени». Это ощущение очень четкое, и не заметить его невозможно. Продолжайте воздействие до тех пор, пока не почувствуете, что противник готов вам повиноваться, подобно вашей собственной руке или ноге. Если в этот момент сделать фотографию вашей ауры, то на снимке ваш противник будет выглядеть вашем продолжением. В процессе отдачи энергии желательно (но не обязательно) не отводить от него глаз. Если же ситуация этого не позволяет, то приложите максимум усилий для сохранения образа (если ваш соперник зрительно досягаем, то проводитьвоздействие значительно легче). вы для "мишени» — источник не только двигательной активности, но и всех мыслей, эмоций, желаний, потребностей. В этот отрезок времени вы и она — единая суть, но безусловным лидером являетесь вы. Теперь вы можете передать своей "мишени» любой импульс так же просто, как передаете импульс собственной руке или ноге Вы можете заставить ее отвлечься, потерять мысль, интерес к только что волновавшему ее процессу, произнести фразу, совершенно ей невыгодную, и так далее. Вам принадлежат все энергоинформационные процессы, происходившие когда-то в теле вашего противника. Он ваш целиком и полностью.  
Поначалу воздействующий испытывает достаточно сильное сопротивление со стороны "мишени». Практикующие Аджна-подавление иногда сравнивают его с невидимой глазу стеной, плотность которой может поначалу увеличиваться. Образуется она изза столкновений вашего энергетического воздействия и энергетики "мишени». Разрастаться она может достаточно широко, вплоть до нескольких метров. Люди, попавшие в зону "стены», испытывают особенное напряжение. Это выражается в повышенной нервозности, иногда подавленности. Поэтому если вы твердо уверены в том, что поддерживать "марионетку» никто не будет, вам лучше сориентироваться в помещении таким образом, чтобы в зону воздействия не попали случайные люди. Длительность сопротивления может зависеть от целого ряда причин, главные из которых — собственная энергетика "мишени», энергоинформационное поле, оказывающее ей поддержку, и, разумеется, сама сила вашего воздействия. Поначалу сопротивление может даже увеличиваться, и начинающего, неопытного человека это может сбить с толку. Не тушуйтесь, продолжайте воздействие, ни в коем случае не ослабляя его, иначе "марионетка» может выйти из-под контроля. Еще немного, и вы почувствуете, как стена, которую вы могли буквально ощутить рукой, сама по себе начинает исчезать, как бы медленно "рассасываться». Если вы в этот момент посмотрите на саму "мишень», то заметите, что поведение ее резко изменилось. Так как само воздействие происходит в очень короткие временные сроки, то, соответственно, и перемена резко бросается в глаза. Все, что было характерно для вашего противника еще минуту назад, куда-то исчезло. Зато появился безропотный, апатичный взгляд, некоторая вялость, медлительность. Со стороны может показаться, что человека только что хорошо стукнули и он еще не может опомниться. Когда все эти признаки будут налицо, знайте: наступил именно тот момент, которого вы добивались. Сам же воздействующий ощущает в эти минуты моральный и эмоциональный подъем. И дело не только в том, что он добился успеха: практически любой успех вызывает схожие эмоции. С энергетической точки зрения он в этот момент "разросся», его "стало больше», он в полную меру ощутил возможность быть за пределами своего состояния. Таковы особенности классического применения Аджнаподавления. Как я уже говорил, этот классический вариант довольно неудобен — это, по своей сути, крайняя степень энергоинформационной агрессии.  

# Шаг 3. Передача точечного импульса
Теперь рассмотрим один из вариантов Аджна-подавления: передачу точечного импульса. От классического Аджна-подавления он отличается только тем, что в данном случае не нужно проводить воздействие до полного подавления "марионетки» — касаться запаса ее энергии, лишать ее на все время воздействия возможности самостоятельно мыслить и действовать. Достаточно ее только всколыхнуть. Правда, для использования передачи точечного импульса также необходимо сначала овладеть техникой Аджнаподавления. Секрет успеха в использовании этого приема скрывается в умении без труда воспринимать состояние Аджнацентра "марионетки». В этом случае вы вполне осознаете, что резервный запас энергии, предназначенный для манипуляции вниманием, все время находится у человека в движении: то закрывается, то становится доступным.  
**Техника**: как только вы уловили, что запас энергии вам открыт, прикоснитесь к нему своим собственным потоком Аджна-чакры — легко, быстро и ни в какой степени не ощутимо для окружающих. Ваше действие вызовет сбой во внимании марионетки. Применения этого приема может быть вполне достаточно для того, чтобы успеть за выигранное время, к примеру, продвинуть свою идею, заставить события развиваться в нужном для вас направлении. Сами понимаете, что когда даже на несколько минут внимание вашего соперника "переключено», вернуться в прежнюю колею ему достаточно сложно, даже если ваше воздействие уже прошло. События ведь не будут ждать. Когда же он возвращается, инициатива ему уже не принадлежит. Надо также сказать, что результаты подобного вмешательства зачастую оказываются более эффективными, чем вы сами ожидаете.  

# Шаг 4. Отбор энергии
Если вы ощущаете этот переключатель передвинутым вперед, то происходит мощная отдача энергии через Аджначакру, если назад — то интенсивный отбор. При помощи этого инструмента вы можете не только отбирать запас энергии, необходимый для концентрации внимания противника, но и временно "отключать» остальные его чакры. Так, например, если создать падение эфирного тела примерно на уровне солнечного сплетения, то, несмотря ни на какие доводы "марионетки», выступление ее не будет убедительным и никем не воспримется всерьез, а если сделать то же самое на уровне лопаток, то она надолго потеряет способность действовать последовательно, что само по себе помешает достижению цели. Способ этот, так же как и Аджнаподавление в классическом виде, часто применять не стоит. Он годится только в тех случаях, когда от него наверняка можно будет получить пользу. Дело в том, что вы в определенном смысле играете роль вампира — перекачиваете на себя чужую энергию. А она нее является достаточно чистой.  

# Шаг 5. Передача излишка энергии
Вариантом предыдущей техники, но с противоположным знаком, является отдача "марионетке» излишка вашей энергии. Делается это также при помощи "переключателя» восходящего потока энергии (конечно, освоившие первую ступень ДЭИР понимают, что сам по себе "переключатель» служит только для удобства фокусировки восходящего потока энергии). Как вы помните, при передвижении рычага вперед начинается отдача энергии через Аджна-чакру — именно это вам сейчас и нужно. Вы создаете мощный луч энергии восходящего потока из собственной Аджначакры и направляете его в свою "мишень». Воздействие краткое, но очень мощное, почти такое же, как при Аджна-подавлении, за одним исключением: вы не стремитесь подавить противника. В вашу задачу, наоборот, входит "бескорыстно» поделиться с ним собственными ресурсами. Лучше создавать излишек энергии в шейной чакре "мишени», ближе к спине. Правильно проведенный прием повышает уровень беспокойства "марионетки». Особенно эффективно его использование в тех случаях, когда вы имеете дело с людьми, склонными к излишней тревожности, мнительности, суете. Они, как правило, не слишком уверены в себе, но безумно энергичны. На них иногда смотришь и не можешь понять: ну откуда в этом тщедушном теле (большая часть нервных людей отличается заметной худобой) столько энергии? Где он берет силы, чтобы вертеться как юла, всюду соваться, без умолку говорить? Сразу же отметим, что вся эта деятельность, основанная на излишке энергии в области шеи и солнечного сплетения, и, как следствие ее, суетливость, сквозящая в каждом шаге "марионетки», к положительным результатам не приводят. Посылая человеку с повышенным уровнем тревожности свою энергию, которой и без того у него многовато, вы только усиливаете все недостатки его манеры держаться и нарушаете его последовательное мышление.  

# Шаг 6. Энграмма действия
Сочетании техники Аджна-подавления и точечного воздействия. Воздействие, осуществляемое вами, очень краткое, вам достаточно только слегка всколыхнуть "мишень», но при этом вы передаете ей не просто энергетический импульс, а небольшую энграмму действия.  
Что это? Представьте себя отдыхающим в мягком кресле в уютном полумраке комнаты. Вы сидите (или полулежите) в нем уже давно, вам очень хорошо, тепло и комфортно под любимым пледом; но умом вы уже начинаете понимать, что время отдыха подходит к концу, что если вы так и пролежите в кресле, то потом долго будете об этом сожалеть. Еще одна-две минуты — и вы сбрасываете с себя плед и встаете. А теперь зададим сами себе вопрос: что лежит между намерением встать и конкретным действием? Вам наверняка знакомо это чувство. Уловили его? Чем отличается ситуация, когда вы говорите себе: "Ну, встаю» — и никуда не идете, от ситуации, когда вы говорите себе: "Ну, встаю» — и сразу же поднимаетесь? Во втором случае вы должны совершенно определенно ощутить нечто вроде импульса или толчка — назовите как угодно. Импульс этот локализован где-то у основания черепа или в районе затылка. Здесь находятся отделы мозга, отвечающие за двигательные функции человеческого организма; туда и попадает сигнал о вашем намерении, и если вы его туда впустили, то начинаете действовать. Именно этот сигнал, "толчок», и нужно передать своей "мишени». Вы на короткое время приоткрываете свою Аджна-чакру, проникаете в "мишень» и по образовавшемуся каналу передаете ей первичный толчок, энграмму действия, размещая ее примерно в центре головы "мишени». После передачи толчка контакт обрывается. При правильно проведенном приеме действие "мишени» происходит одновременно с передачей энграммы. Достоинство передачи энграммы действия в том, что этот прием очень "легкий», то есть не вызывает напряжения среди присутствующих, не требует больших энергетических и временных затрат с вашей стороны.  

# Шаг 7. Индукция противоположного действия
Как вы знаете, в момент возникновения в мозгу человека импульса на действие создается излишек энергии. Так происходит абсолютно со всеми людьми. Но у лиц, склонных к повышенной тревожности, этот уровень высок сам по себе. И когда вы сообщаете им излишек энергии, их уровень тревожности возрастает, они начинают суетиться, путаться и в конечном счете проигрывают дело. Так происходит развитие ситуации в варианте, который мы не так давно рассмотрели. Но возможен другой исход событий, о нем мы сейчас и говорим. В тот момент, когда вы своей энергетикой производите мощный толчок, побуждающий вашего противника к действию, поглотите тот импульс, который в нем уже есть. Сложность этого приема заключается в том, что вы используете и применяете два способа активного управления окружающими одновременно. Но если вам удалось это сделать правильно и мгновенно, то в девяти случаев из десяти ваше действие приводит к движению на попятную, то есть "мишень», не успев ничего сообразить, говорит и делает не то, что намеревалась, а нечто противоположное.  

# Шаг 8. Практическая телепатия
Вам нужно научиться чувствовать мысли другого человека.  
Получается, что ваше истинное Я — это некий центр воли, самосознания, способный владеть и управлять вашими интеллектом, эмоциями, телом, добиваться успехов в жизни и преодолевать неудачи. Именно там, в этом центре, и возникают первичные импульсы, которые заставляют вас двигаться, привлекать память, испытывать эмоции и решать логические проблемы и которые так сложно научиться воспринимать. И для того, чтобы научиться это делать, нужно уметь разотождествлять себя со своими эмоциями, чувствами, интеллектом и жизненным опытом. То есть для того, чтобы ответить на вопрос "что есть Я?», необходимо воспользоваться подходом от противного и ответить на вопрос "что не есть Я?». Давайте попробуем это сделать — но не в теории, а на практике.  
Закройте глаза, расслабьтесь и постарайтесь вспомнить какую-нибудь картину из жизни, которая вам доставила бы особое удовольствие. Образ, создаваемый вами, должен быть как можно более ярким и осязаемым, сосредоточивайтесь на всех ощущениях, которые будете испытывать, наслаждайтесь ими, запоминайте их. Закройте глаза и представьте, как вы, к примеру, входите в лес. Каким он предстал в вашем воображении? Он хвойный или смешанный, густой или больше напоминает парк? Какая погода в этот день? Пройдите хотя бы немного в глубь леса, насладитесь его запахами, красотой деревьев, пением птиц. Ощутите эти запахи как можно сильнее. Попробуйте среди всех птичьих голосов выделить какой-нибудь один, принадлежащий конкретной птице. Проведите рукой по траве, определите, влажная ли она, давно ли был дождь. Какие эмоции вы при этом испытываете? Вам нравится? Вам очень хорошо здесь? Не хочется уходить? Но вам придется это сделать, ведь вы, кажется, стали делать это упражнение для того, чтобы научиться распознавать первичные импульсы, возникающие в центральном ядре человеческой сущности. Давайте от созданных вами образов вернемся к реальности. Итак, вы знаете свои особенности восприятия окружающего мира, вы только что в очередной раз в этом убедились, выполняя предложенное упражнение. Вы в той или иной степени любите в себе все это, потому что ваше восприятие отличает вас от других людей, создает вашу уникальность. Вы только что испытали приятное ощущение прогулки по лесу. В вашей жизни было и будет еще много других приятных моментов, вызвавших огромное количество положительных эмоций. Теперь откройте глаза и сосредоточьтесь на себе, отбросив все эмоциональные моменты. Как вы уже знаете, ваши эмоции и чувства — это не вы. Это не ваше Я. Отрешитесь от них. То есть не выключите, а просто отбросьте как объект внимания. Для начала это может быть сложно: слишком сильно мы идентифицируем себя со своими ощущениями. Вам будет проще справиться с поставленной задачей, если вы скажете себе, что все наши чувства, мысли и даже деяния — это все не самое главное, а находящееся на поверхности нечто более важного. В душе у каждого человека есть ядро, без которого невозможно бы было наличие всего остального, вот оно-то и управляет нами. Оно — главное, и именно оно нам сейчас и нужно. Когда вы всем своим существом осознаете, что суть заключается в нем, то "шелуху» легко можно будет отбросить. Теперь сделайте то же самое с любым предметом, находящимся в поле вашего зрения, — с цветком, вазой, ботинком — с чем угодно. Исключите образ вещи из сферы своего внимания. Отбросьте как объект — и вы исключите из списка своих объектов внимания зрительное восприятие, логическое восприятие и привлечение памяти (она была задействована автоматически для анализа природы образа, попавшего в сознание). А теперь главное. Посмотрите на любого постороннего человека и ощутите, что центр, расположенный за вашей Аджначакрой, и его такой же центр — одно и то же. Не обращайте внимания на все, что окружает это ядро. Не воспринимайте этого. Важен только тот самый центр, который остался в вашем восприятии после отбрасывания эмоций, памяти, логики и зрительного образа. Ядро сознания постороннего человека, точно так же, как и ядро вашего сознания, является энергоинформационным сгустком и элементом энергоинформационной сущности Вселенной. А так как в корне вы с этим человеком едины, то нет ничего, что вы не могли бы друг о друге постичь. Когда вы сможете это выполнить, к вам сразу же придут первичные ощущения: не желания, а скорее намерения этого человека. Постарайтесь, глядя на него, определить, что он слышит, что видит, куда направляется и с какими чувствами. Ваши ощущения также будут к вам приходить в виде первичных фрагментарных образов, но вы, в отличие от изучаемого вами человека, без труда можете их воспринимать. То есть вы, ваше Я, временно будет анализировать не свои образы, а образы, находящиеся в сознании другого человека. Главное достижение, которого вы добились, это возможность ощущать ЖЕЛАНИЯ и НАМЕРЕНИЯ другого человека. Прочувствуйте как следует первичный образ другого сознания — вот человек видит улицу и..... тут есть еще чтото... ОН ХОЧЕТ ВСКОРЕ СВЕРНУТЬ НАЛЕВО! ХОЧЕТ — это желание, а СВЕРНУТЬ — это намерение — базовые элементы сиюминутного механизма сознания. На этом уровне чаще всего происходит воздействие энергоинформационного паразита — и на этот элемент проще всего влиять со стороны. Ведь если есть желание и намерение, то достаточно только подать импульс к действию (а вы уже знаете, как это делается), чтобы человек немедленно начал реализовывать получившуюся конструкцию! Постепенно эта способность глядеть в самый корень человеческого существа разовьется у вас в настоящую телепатию и вы сможете чувствовать и понимать значительно больше, чем раньше. Перед вами откроется полная картина тех образов, какими оперирует сознание человека. Для вас уже не представит никакой сложности заглянуть в душу другого человека; более того, вы сможете понимать его лучше, чем он понимает сам себя: ведь он, в отличие от вас, не умеет воспринимать без искажения первичные импульсы, принятые его сознанием.  


==Применение образов намерения для управления сознанием человека==  
Как вы помните, во многих случаях поведение запрограммировано действием паразитического энергоинформационного поля, и под "собственными» намерениями конкретного человека подразумеваются действия, обусловленные подпиткой этого поля. Поэтому до того, как вы будете вытеснять первичный образ из сознания человека, привыкшего к "симбиозу» с паразитической структурой, вам нужно будет сначала изолировать "марионетку» от ее энергоинформационной среды. После того как вы справились с поставленной перед вами задачей, вы можете непосредственно приступать к подаче мыслеобраза. "Марионетка», резко отрезанная от своей среды, находится в состоянии повышенной чувствительности и поэтому с готовностью примет образ со стороны, то есть посланный вами. Здесь есть один нюанс: подача образа не должна связывать вас и "мишень» единой энергетической связью. Даже находясь на вашей теперешней ступени развития, вы обладаете меньшими энергетическими резервами, чем разветвленная сеть паразитического энергоинформационного поля: ведь в нем задействовано огромное число людей, и все они обеспечивают ему свою подпитку; вы же с решением вашей проблемы и вашим единичным воздействием остаетесь пока в одиночестве. Возьмите себе за правило, что, работая с каждым конкретным человеком в отдельности, вы должны быть предельно точны. Это личность, хотя и привыкшая к управлению. В вашу задачу может входить только правильная подача мыслеобраза; в противном случае вы толкнете человека по неверному пути. B вашем распоряжении для управления базовыми мыслеформами имеются следующие пять элементов намерения: намерение действия, намерение отвлечься, намерение уверенности, намерение отказаться, намерение пересмотреть ситуацию.  

# Шаг 9. Техника управления при помощи намерения
Первый этап — его можно назвать предварительным — заключается в том, что вы изучаете сознание "мишени», "подслушиваете» ее мысли, анализируете, какой первичный образ подойдет для нее, а какой нет. Затем, на следующем этапе, вы должны создать себе необходимый настрой и отождествиться с "мишенью». (Как это делать и какие упражнения использовать для тренировки, мы с вами уже разобрали.) И третий этап, конечный, состоит в том, что в нужный момент вы вталкиваете в сознание "мишени» тот образ, который создали собственным сознанием.  

# Шаг 10. Техника управления при помощи желания
Техника передачи желания заметно отличается от техники передачи намерения. Одно из отличий заключается в том, что для передачи желания нужно суметь особенно точно воспринять чувственную сферу "мишени», то есть "подслушать» ее мысли и чувства еще более тщательно, чем если бы вы имели дело с намерением. Вызвано это, вопервых, тем, что, как вы уже поняли из приведенных примеров, желание что-либо совершить всегда связано у каждого человека со временем, местом и конкретными людьми. Даже самые размытые, еще не сформировавшиеся человеческие желания подразумевают хотя бы один из этих компонентов. Сами понимаете, что человек может желать чего-либо только конкретно, но никак не абстрактно. Другая причина заключается в том, что желание всегда лежит более поверхностно, чем намерение. Его, может быть, легче обнаружить в социальном плане, просто общаясь с людьми, но для управления оно более сложно. Как вы помните, для того, чтобы почувствовать намерение другого человека, приходится сознательно выключать слой за слоем собственное сознание, так вот желание идет в этом ряду непосредственно перед элементарным намерением. По сути своей, с энергетической точки зрения желания могут быть только двух типов: положительное, заключающееся в стремлении чего-либо добиться, и негативное, смысл которого выражается в стремлении чего-либо избежать, что-то отвергнуть. Но в любом случае стремления эти вполне конкретны, и их вам нужно узнать, "подслушав» их в сознании "мишени». Желание к тому же связано с намерением, но не зависит от него, а служит условием для принятия или непринятия намерения. То есть если есть намерение и оно не вступает в противоречие с желанием, то все идет как по маслу: человек действует четко, уверенно; одним словом, на пути человека никаких его собственных, внутренних барьеров не возникает. Если же между намерением и желанием возникло противоречие, то намерение, как правило, остается нереализованным. Стало быть, если в сознание "мишени» поместить желание, противоречащее ее намерению, то намерение это реализовано не будет. Относительная сложность применения для управления желания сторицей окупается именно этой особенностью.  
Итак, вы сосредоточились на своих чувствах, ощутили еще раз все свои особенности восприятия окружающего мира, ощутили свои чувства — зрение, слух, осязание — и отрешились от них, отбросили их как объект внимания. Потом сделали то же самое со своими эмоциями и интеллектом: и то и другое отбросили за ненадобностью. Главное сейчас — центр вашей энергоинформационной сущности или, если хотите, ваша душа. Сейчас, за этим упражнением, вы в очередной раз почувствовали свое настоящее Я в чистом виде, без ретуши и прикрас в виде эмоций, разума и чувств. Теперь, когда основной подготовительный этап воздействия позади, сделайте то, что вы уже умеете и неоднократно практиковали: посмотрите на любого постороннего человека и ощутите, что центр, расположенный за вашей Аджначакрой, и его такой же центр — одно и то же.  
Теперь сосредоточьтесь на эмоциях и желаниях, только уже не своих, а "мишени» — так вы начнете проникаться ее эмоциональной сферой. Скорее всего, вы научитесь это делать уже в скором будущем и тогда сможете точно так же, как это делали с намерением, помещать в сознание "мишени» свои желания. Вы должны создать себе необходимый настрой и отождествиться с "мишенью». (Как это делать и какие упражнения использовать для тренировки, мы с вами уже разобрали.) И в нужный момент вы "вталкиваете» в сознание "мишени» тот образ, который создали собственным сознанием желания и намерения "марионетки», как правило, диктуются влиянием энергоинформационной паразитической среды. Они вполне гармонируют друг с другом, а потому логичны и скоординированны. Это означает, что навеянное энергоинформационной структурой желание может быть удовлетворено при реализации одновременно навеянного намерения. Поэтому есть два варианта управления "марионеткой». О первом мы уже упоминали. Он заключается в том, чтобы внедрить в ее сознание только желание. Так как намерение у нее осталось прежнее, заложенное еще паразитическим энергоинформационным полем, то между желанием и намерением происходит конфликт, что неизбежно сказывается на поведении "марионетки». Есть и другой вариант. Он несколько сложнее в воплощении, но результат его эффективнее. Суть его заключается в том, чтобы изменить как желание, так и намерение (далее мы будем проходить применение так называемых конструкций, и суть их тоже состоит в одновременном воздействии на желание и намерение). При этом действия "марионетки» будут благодаря вашему воздействию логичны, последовательны, продуманны и, если вы не возражаете против такого слова, красивы. Вам же, организатору всего происходящего, останется только любоваться ими, наблюдая за тем, как она реализует задуманные вами планы.  

# Шаг 11. Использование конструкций для управление чужим сознанием
Сочетание намерения и желания называется конструкцией. Конструкция — один из базовых элементов человеческой психики. Ее роль чрезвычайно велика не только в процессе осознания человеком его желания, но и на последующем затем этапе выработки логически обоснованного плана действий. Разумеется, намерение и желание — эти два элемента психической машины головного мозга — тесно взаимосвязаны.Вы намереваетесь поспать подольше: уж больно устали за прошедший день. Сладко потягиваясь в постели, вы вдруг осознаете, что ваше сегодняшнее опоздание на работу будет уже не первым, а так как вы желаете еще продолжать трудиться в той же организации и получать зарплату, то вы все-таки заставляете себя встать, а намерение отоспаться переносите на выходные. С другой стороны, если у вас отсутствует стартовое намерение, то желание выливается просто в смутное томление или заканчивается неясной тревогой. Подобные ситуации часто случаются с каждым из нас (помните расхожую шутку: "Чегото хочется, а кого — не знаю?»). Как правило, к этому приводит усталость, которую люди в большинстве случаев не умеют предотвратить. Дело в том, что при усталости возникновение намерения тормозится. (По этой причине нужно стремиться организовывать свою жизнь так, чтобы усталость посещала вас как можно реже: уметь должным образом обеспечить себе и работу, и отдых.) Сам же человек чувствует себя дискомфортно, так как его желание, нарастающее полным ходом, не находит реализации. Причина же внутренней дисгармонии, как правило, не осознается. даже положительные в общем и целом эмоции. Скажем, в течение трех недель вы прекрасно проводили время на южном побережье. Но под конец начинаете испытывать что-то вроде неясного томления. Казалось бы, чего вам не хватает, ведь все так хорошо! Вы загорели, поели фруктов, каждый день подолгу купались в море. Про работу и слышать не желаете и, приступив к ней, очень долго не можете втянуться в обычный жизненный ритм. Вам чего-то хочется, но чего именно, вы не осознаете. Вы просто устали отдыхать (и бездельничать). Вот намерение работать вас вовремя и не посетило — по причине усталости.  
## Шаг 11а. Техника использования закрепляющей конструкции
Закрепляющая конструкция служит для того, чтобы укрепить в чужом сознании ту или иную мысль. Например, в голове у человека возникла идея, которая вам выгодна (при этом совсем не важно, вы ему ее подали или он сам ею проникся). Эта идея может быть им принята, а может — и нет. Если в эту минуту вы подадите в сознание "мишени» позитивное желание, как вы это уже умеете, то этим самым вы закрепите возникшее намерение и получившаяся конструкция начнет свою работу. Конечно, в наиболее серьезных случаях вы можете "запустить» действие конструкции, развив намерение самостоятельно (или поддержать его своим воздействием, если оно недостаточно сильное). Как это делается, вы уже знаете. Правда, разумнее все это делать не в два этапа (вызвали намерение — занялись желанием), а, что называется, в одно касание. Как вы помните, намерение в сознании "мишени» лежит значительно глубже желания. Сначала, на глубоком уровне, вы внедряете намерение, а затем, удаляясь из сознания "мишени» на более поверхностный уровень, видоизменяете желание.  
## Шаг 11б. Техника использования отменяющей конструкции
Отменяющая конструкция служит для того, чтобы не допустить совершения "мишенью» определенных действий. Полный реверс предыдущего пункта.  
## Шаг 11в. Техника использования подавляющей конструкции
Подавляющая конструкция используется тогда, когда вам нужно, чтобы ситуация сама собой сошла на нет. В этих случаях, как правило, нелогично пользоваться отменяющей или тем более закрепляющей конструкцией. Они эффективны в тех вариантах, когда от человека нужно добиться каких-то действий. Подавляющая же конструкция используется в ситуациях прямо противоположных, когда какоголибо развития событий надо избежать. вас "засек» контролер и требует штраф. Ему не приходится мучиться в принятии решения брать или не брать штраф. Естественно, брать — ведь он этим живет. Следовательно, ни отменяющую (негативное желание и намерение действия), ни закрепляющую (позитивное желание и намерение действия) конструкции использовать вы не можете. Итак, что вы будете делать в этой ситуации? Варианты — заплатить штраф, или идти в милицию в случае отсутствия денег, или, еще круче, устроить скандал на весь вагон — отбросим: не для того мы с вами изучаем приемы управления окружающими. Давайте зададимся вопросом: какова ваша цель в данной ситуации? В общем-то, она вполне конкретна: контролер должен от вас отстать, не получив желаемого штрафа. конструкции вы можете действовать двумя способами. Первый заключается в том, чтобы модифицировать желание "мишени», направив его на другой результат, но сохранив при этом общий знак: позитивность или негативность. Под "позитивностью» и "негативностью» понимается внутреннее согласие действовать или отказ от действия. К примеру, подкиньте контролеру желание что-нибудь перекусить (как видите, позитивность знака сохраняется). Очень может быть, что ваше желание будет отчасти созвучно его собственному, и тогда он откликнется на ваше "предложение» почти с радостью. Используя второй способ, вы можете прикоснуться к "мишени» своим полем и переменить намерение. К примеру, изменить намерение вас оштрафовать на другое — оставить вас в покое. К тому же и причина налицо: денег у вас, по всей видимости, нет, а вести вас в милицию — себе дороже выйдет, ведь вы не последний "заяц» в его жизни. При использовании как первого, так и второго способа "мишень» редко завершает принятую ею программу действий. Происходит это потому, что человек не может действовать из неискренних для самого себя побуждений. Ведь вы меняете в данной ситуации что-то одно: либо желание, либо намерение. Для получения четкого, ярко выраженного результата этого недостаточно. Правда, он вам и не очень нужен: чтобы погасить развитие проблемы, вполне достаточно и такого.  Но вам тем не менее стоит помнить, что действия "мишени» будут неорганизованны, непоследовательны и не завершены. Поэтому будет лучше, если вы, несмотря на недостаток времени, сможете услышать внутреннее состояние "мишени» и подсказать человеку такую идею, которая бы гармонировала с его истинными проблемами, но не имела отношения конкретно к вашей ситуации.  
## Шаг 11г. Техника использования заменяющей конструкции
Последняя, заменяющая конструкция нужна для полной трансформации ситуации в сознании "мишени». Состоит она из поданного вами намерения и созвучного ему желания. Из этого следует, что из всех вышеперечисленных конструкций эта будет наиболее эффективна и потребует, хотим мы этого или нет, большего мастерства. Здесь же нельзя не сказать об одной сложности: немотивированное желание чаще всего проходит логическую проверку, и поэтому его нужно будет отдельно мотивировать. Сделать это можно будет самостоятельно (хоть высказать вслух) и уже после этого внедрить заменяющуюконструкцию, которая уже и запустит подсознательный механизм своей реализации, связав его с предложенной ситуацией.  

# Шаг 12. Теория программ для сознания человека 
Программа — это ваша собственная мысль в действии. Цель ее — осуществление какой-либо конкретной задачи. Программа включает в себя четыре элемента. Каждый из них вы должны сами отчетливо осознавать, иначе будет невозможно внедрить их в сознание "мишени». Итак, первый элемент — это описание или характеристика ситуации или проблемы, с которой вы столкнулись. Создавая его, вы должны отчетливо представлять себе всю ситуацию, которую будете впоследствии внедрять в сознание "мишени». Она должна быть яркой, конкретной и однозначной для восприятия. Второй элемент — это мотивация для действия. Она включает в себя обоснованную причину ваших последующих действий и напрямую вытекает из ситуации, в которой человек оказался. Третий элемент — образ (или энграмма) действия, к которому привели характеристика ситуации и мотив к действию. Он также должен быть ярким и однозначным. Если вы сами будете находиться в растерянности и замешательстве, то этим же будут отличаться и действия человека, на которого вы воздействуете. И последний, четвертый элемент — результат вашего действия, то есть все то, что вы планируете достигнуть, решив ту или иную проблему.  
У программ есть одно немаловажное преимущество по сравнению с уже изученными вами приемами: их применение лишено каких-либо побочных эффектов, таких как ощущение давления или контроля у "мишени». Программы эти совершенно естественны и не вызывают у человека ни малейшего отторжения. Как вы помните, даже при воздействии базовыми мыслеформами, требующими изменения сознания "мишени», вы в половине случаев вызывали у своей "мишени» чувство растерянности и дисгармонии. Человек, пусть даже это "марионетка», склонен в той или иной степени анализировать происходящее, и поэтому ваше воздействие может быть хоть и достаточно долгим для того, чтобы вы могли реализовать свои планы, но не бесконечным. Программы же, по сравнению с мыслеформами, предполагают очень тонкое воздействие на подсознание "мишени», они органически вписываются в ее внутренний мир и не вызывают его дисгармонии. 

==Составление программ для чужого сознания==  
**Первый вариант** заключается в том, что программа формулируется на словах; при этом осуществляется ее энергоинформационная поддержка на уровне желания.  
**Второй вариант** воздействия заключается в том, что на словах формулируется только образ действия, при этом происходит энергоинформационная поддержка его результата. Этот вариант вызывает несколько замедленную реакцию по сравнению с предыдущим: проговариваете вы лишь один элемент из всей программы, поэтому "мишень» слишком многое должна прояснить в своем сознании самостоятельно. Зато экономит силы, и вписывается более органично.  
**Третий вариант** заключается в формулировании на словах образа действия и одновременной мощной энергетической поддержки намерения этого действия. Он может быть очень эффективен в отношениях с сослуживцами, до которых обычным способом не достучаться.   
**Четвертый вариант** состоит в словесном описании ситуации и мощном энергетическом мотивировании желания.  
**Пятый вариант**, несколько силовой, заключает в себе сочетание конструкции и энграммы действия. Из содержания предыдущей главы вы знаете, что конструкция включает в себя комбинацию намерения и желания.  
**Шестой вариант**. Он заключается в формулировании на словах результата программы, ее четвертого элемента, и мощной энергетической поддержки намерения.  

Рассмотрим различные варианты программ, используемых в тех или иных жизненных ситуациях. Я предлагаю рассмотреть семь. Условно можно разделить на позитивные, целью которых является осуществление какоголибо действия, и негативные, суть которых состоит в том, чтобы помешать задуманным планам "мишени». Всего можно выделить четыре позитивные программы. 
## Шаг 12а. Программа закрепления реакции
Суть первой программы заключается в том, чтобы закрепить в сознании "мишени» реакцию на ваши действия или слова.Естественно, как и при использовании всех других типов программ, главное в ней — ее результат. Однако особенностью данной программы является то, что результатом является эмоциональная реакция "мишени». Так как общаться с людьми нам приходится абсолютно во всех жизненных ситуациях (за исключением тех случаев, когда мы оказываемся в полном одиночестве), то и применение этой программы может быть полезно всегда и везде. Я бы даже назвал ее основной, и по этой причине практиковать использование программ советую начинать именно с нее. Пример. Для начала создайте программу, которую планируете внедрить в сознание своего начальника. Как вы уже знаете, она обязательно должна включать в себя четыре составляющие: характеристику ситуации, мотивацию для действия, энграмму действия и его результат (благодарность). Технически данная программа запускается следующим образом. Всю составленную вами программу вслух проговаривать смысла нет. В качестве результата ситуации достаточно вслух проговорить четвертый элемент программы. К примеру: "Я буду предельно благодарен вам ...» Слово "Я» непосредственно оседает в подсознании "мишени» и начинает свою работу как относящееся именно к ней. То есть благодарность будет испытывать именно она. Сама же фраза: "Я буду благодарен вам» рассудком "мишени» воспримется как следствие вашего, а не ее желания кого-то отблагодарить. Поэтому она и внимания на нее не обратит. При этом вторую половину фразы: "...за отлично выполненную работу» вслух проговаривать, естественно, не надо, так как ваш начальник поймет, что из ваших уст звучание ее неуместно. Проговаривая четвертый элемент программы, подкрепите его мощным энергетическим внедрением позитивного желания. Это то, что при правильном подходе к делу должно обеспечить вам успех. Как вы помните, в этой же главе мы с вами разобрали шесть вариантов чисто технического осуществления программирования. Данное программирование на закрепление реакции благодарности у "мишени» проведено с использованием шестого варианта, когда на словах формулируется результат ситуации и при этом дается мощная энергетическая поддержка желания. Конечно, техническое осуществление программы может быть любым.  
## Шаг 12б. Программа полного доверия
Вторая позитивная программа заключается в том, чтобы вызвать у "мишени» некритическое восприятие ваших высказываний и поступков. Применение ее бывает очень полезно в ситуациях, когда вам нужно обеспечить себе полное согласие "мишени» со всем тем, что вы говорите и делаете. Причем, в отличие от предыдущей ситуации, согласие это должно быть основано не на положительном к вам отношении, а на том, что ваше предложение заставляет "мишень» понастоящему с вами согласиться.Технически программу проводить следует так. Вам нужно будет сначала проговорить образ действия и его результат, добавив при этом необходимую доверительную формулу типа: "Для вас очень важно в этой ситуации... к примеру, заручиться поддержкой коллектива» или: "Вам очень поможет в решении данного вопроса материальная заинтересованность ваших коллег».   
## Шаг 12в. Программа на готовность помочь
данном случае вы проговариваете вслух желательную для себя энграмму действия и его результат. При этом энергоинформационная поддержка должна прийтись на четвертый элемент программы — результат.  
## Шаг 12г. Программа на усиление решимости
используется она главным образом в тех случаях, когда вся основная часть работы с "мишенью» либо уже проведена, либо изначально не требовалась. Вам нужно лишь помочь конкретному человеку добиться того, против чего он и так выступать не намерен. Для того чтобы запустить ее в действие, вам нужно проговорить вслух все ее четыре составляющие и сделать при этом отдельное энергетическое подтверждение на результат.  
## Шаг 12д. Программа на невмешательство
Технически программа осуществляется следующим образом. Если конкурент мешает вам только в каком-то конкретном деле, то вы на словах формулируете ту цель, к которой стремится ваш соперник. Она, к примеру, может быть следующей: "Тебе нужно добиться расположения N». При этом на энергоинформационном уровне закладываете усложненную конструкцию. Состоять она должна из вашего образа (это, пожалуй, главное), а также негативных желания и намерения отказаться от действия, в котором человек вам мешает (или от нескольких действий, где вперед продвинуться планируете вы). Это при правильном использовании должно вызвать обратную реакцию и отбить у вашего соперника желание к действию в области ваших интересов Если же конкурент встал вам буквально поперек горла и мешает не в каком-то конкретном деле, а абсолютно всюду, то вам нет смысла апеллировать к какой-то конкретной цели. В этом случае вам нужно, чтобы у него просто выработалась привычка всегда обходить вас стороной и не вмешиваться ни в какие ваши дела. Говорите о чем угодно, болтайте вволю. В это время для вас главное — держать собеседника в поле зрения, добиваться его внимания к себе. Разговаривая с ним, на энергоинформационном уровне опять же заложите усложненную конструкцию — ту самую, о которой мы только что говорили — собственный образ и желание отказаться от действия. Для успешного воплощения задуманного вам может потребоваться несколько повторений. Это вполне естественно, потому что "мишень» вынуждена будет самостоятельно выработать для себя мотивацию всех последующих своих поступков.  
## Шаг 12е. Программа на прекращение действия
вам нужно добиться возникновения у "мишени» отвращения к осуществляемому действию. Обычно закладывается негативное желание в отношении цели, которою нужно достичь. Вы формулируете результат действия и подкрепляете его негативным желанием.  
## Шаг 12ж. Программа на угасание интереса
Отличие ее заключается в том, что она выполняет не такую радикальную функцию: она должна вызвать не принципиальное неприятие того или иного действия, как в предыдущей программе, а только лишь равнодушие к нему. Поэтому эта программа является менее энергозатратной, чем предыдущая; профилактических программ, когда вам нужно помешать не какому-то событию, которое вотвот произойдет в вашей жизни, а лишь развитию определенных тенденций, способных к нему привести. Пример. Как только ваш муж объявит об очередной командировке, проявите к нему как можно больше участия. Побеседуйте с ним о его планах, связанных с этой командировкой, о возможном впоследствии росте по службе и обо всем другом, о чем он только пожелает вам рассказать. У вашего мужа не должно возникнуть никаких подозрений по поводу того, что вы не желаете этой поездки. Можете заранее начать для него укладывать чемодан, сложив в него самые любимые его вещи. Во время беседы выберите момент, когда он будет наиболее для вас открыт и незащищен, проговорите четко всю программу, все четыре ее элемента. Постарайтесь не употреблять слово "командировка», ведь вы боретесь не с нею; подберите слова таким образом, чтобы возникла некоторая двусмысленность. Но не перестарайтесь, уловить ее должно только лишь подсознание вашего мужа. Фраза может быть приблизительно следующей: "Раз такие дела, то, конечно, поезжай. Все свои проблемы нужно решать вовремя. Только тогда можно будет зажить нормальной жизнью». С точки зрения человека непосвященного, данной фразой вы не сказали практически ничего. Единственное слово, несущее какую-то конкретную информацию, — это слово "поезжай». Куда, когда и для чего — непонятно. Но пусть вас не смущает некоторая внешняя размытость программы. Ведь она должна воздействовать на подсознание "мишени», а в вашем сознании она предельно конкретна. Сопроводите законченную и проговоренную вслух программу импульсом намерения отказаться от любовной связи. Поскольку намерение обычно вырабатывается у человека в момент полного рассмотрения психической программы, то намерение отказаться от действия (поддерживать связь) оценивается "мишенью» в одном ряду с другими элементами программы и принимается. очень быстро не сработает. Ведь "мишень» помимо негативного желания должна выработать еще и логическое обоснование того, почему она должна отказаться от своей пассии. Но в вашем случае — тише едешь, дальше будешь. Если вы успели внедрить эту программу в сознание супруга хотя бы за несколько дней до командировки, то, скорее всего, поездка не состоится. Если же накануне, то, возможно, негативное желание к тому моменту еще не успеет выработаться. Но в любом случае ваш труд даром не пропадет: эта командировка окажется если и не последней, то предпоследней в самом обнадеживающем для вас смысле. Можете через недельку воздействие повторить. Очень скоро ваш муж перестанет ездить в командировки, по крайней мере в этот город. Вам же объяснит эту перемену какой-нибудь реальной, но не очень важной причиной, на которую раньше не обращал внимания.  

# Защита
Среди людей суеверных бытует мнение о том, что нельзя посторонним людям рассказывать о своих надеждах и планах. Как вы понимаете, любое осуществление планов связано напрямую с программой, которую вы сами для себя создали (см. предыдущую книгу). Раскрывая свой план постороннему человеку, вы проговариваете ему свою программу, раскрываете ее. Но в этот момент, особенно если вы человеку доверяете (а иначе вы бы не стали рассказывать ему о своих планах), вы частично теряете свою защиту. Вам необходимо знать реакцию собеседника, ощутить как можно ближе и отчетливее его энергетику — поэтому, доверяя, вы в прямом смысле этого слова открываетесь ему. Ваша энергетическая оболочка в такой момент и без того зыбкая, при желании ее совсем нетрудно пробить. Вы можете лишиться при подобном контакте даже такой защиты, как она. И в этот момент вместо своего образа желания и намерения вы получаете конструкцию вашего собеседника (с его стороны это может быть не злое намерение, а совершенно оправданный и здоровый скептицизм). В девяти случаев из десяти она будет серьезно отличаться от вашей. А это означает, что если он настроен по поводу того, что вы говорите, скептически, то вы и получаете соответствующие образы намерения и желания. Конструкция, поступившая к вам от собеседника, утверждается в вашем подсознании и постепенно пропитывает неуверенностью все ваши действия. Вы начинаете сомневаться либо в своей способности совершить задуманное, либо вообще в целесообразности его; так что конечная цель, естественно, не достигается. Вам же ничего другого не остается, как посетовать на то, что вас кто-то сглазил.  

Суть метода защиты от грубых манипуляций заключается в следующем: вы должны четко знать, что именно вам нужно и для чего. Каждый раз, когда вы сталкиваетесь с посторонним мнением, предложением или советом, немедленно оценивайте его с точки зрения своих интересов. Помните, что за искренними и внешне кажущимися доброжелательными предложениями может стоять искреннее желание добра себе, а вам — это уж как придется. Если эти предложения не совпадают с вашими интересами, можете смело отказываться от них. При этом советуем вам дополнительно восстановить защитную энергетическую оболочку. Одним из главных условий для правильного применения этого способа является выявление манипуляции.Главный ее признак — неестественность вашего собственного поведения.Крометого, тот же метод служит прекрасным средством для освобождения от посторонней системы ценностей.