---
autor: Дмитрий Верещагин
title: Школа Дальнейшего Энерго-Информационного Развития. 06. Мудрость. Часть 1
date: 2020-08
---
# Шаг 1. Временный перенос эмоциональной значимости на предмет  
Возьмем любой дешевый искусственно созданный предмет, например карандаш, или что угодно другое, лишь бы оно было маленькое по размеру и не слишком крепкое. Теперь приготовьтесь: сейчас нужно будет активно работать в режиме ощущений. Сначала прочитайте до конца текст упражнения, а потом выполните то, о чем здесь написано, следя, чтобы выполнение шло именно на уровне ощущений, а не на уровне разума, сознания и слов. То есть недостаточно сказать: "Я ощущаю форму предмета". Нужно именно ощутить ее так, как будто вы ее воспринимаете всеми органами чувств — зрением, осязанием и т. д. Итак, сначала внимательно посмотрим на наш предмет и не будем отрывать взгляд до конца упражнения. Теперь ощутим форму предмета. Ощутим его объем, его расположение в пространстве, округлость или угловатость и т. д. Ощутите, как по-своему совершенна эта форма, как соответствует она назначению этого предмета. Теперь подумайте о том, что ведь кто-то эту вещь придумал, кто-то представил ее именно в такой вот форме, а кто-то ее воплотил — и вложил в этот предмет частичку себя, своей мысли и чувства, своего пожелания блага другим людям. Он позаботился и о вас, рассматривающем сейчас этот предмет! Восхититесь человеческим трудом, создавшим эту вещь, проникнитесь благодарностью к тем, кто ее сделал. Ощутив это, направляем на предмет немного энергии центрального восходящего потока. Почувствуйте материал, из которого сделан этот предмет. Ощутите его плотность, его твердость или мягкость, гладкий он или шершавый, блестящий или матовый, теплый или холодный. Этот материал тоже кто-то добыл, обработал, тоже при этом вложил частичку себя, своей энергии. Почувствуйте тепло этой человеческой энергии в материале. Снова направьте на предмет немного энергии центрального восходящего потока. Теперь, точно так же внимательно рассматривая предмет, ощутите, как он устроен, из каких деталей состоит, каждой детали пошлите энергию восходящего потока. Подумайте о той теоретической научной и производственной базе, которая позволила создать этот предмет, — а за этим сколько стояло людей? Пошлите часть энергии восходящего потока самому тому воображаемому проекту, по которому создан этот предмет, его прообразу в чертежах и в головах людей. Вы по-прежнему внимательно смотрите на предмет? Что вы теперь чувствуете? Чувствуете, как изменилось ваше отношение к предмету? Несомненно! Предмет как бы начал греть вас, излучать на вас энергию. Вам как будто становится теплее от одного взгляда на предмет. Теперь оторвите взгляд от предмета — прервите контакт. Отлично! Сейчас вы перенесли небольшое количество положительных эмоциональных значений на предмет. А он уже сделался словно немного особенным, теплым, более знакомым и близким. Посмотрим, как меняются возможности предмета при придании ему даже такой относительно небольшой эмоциональной значимости.  


# Шаг 2. Обнаружение переноса эмоциональной значимости с предмета на человека  
Для выполнения этого шага вам придется попросить кого-нибудь помочь. Как вы относитесь к этому человеку в начале эксперимента — нейтрально, хорошо, очень хорошо, плохо? Запомните это отношение. Положите перед вашим помощником несколько предметов, аналогичных тому, который вы использовали в предыдущем шаге (в нашем случае карандаш). «Ваш» предмет (участвовавший в предыдущем эксперименте) запомните или как-то пометьте, чтобы это было ясно только вам, помощнику не говорите, какой предмет «ваш». Пусть помощник перебирает эти карандаши, в числе которых ваш, а затем внезапно возьмет и сломает один из них! Если он сломает не «ваш» предмет, то вы вряд ли что-нибудь почувствуете. Попросите его продолжать делать это дальше. Он ломает и дальше "не ваши" карандаши — и ничего... Но вот он сломал «ваш» карандаш! Что это? Совсем другое дело! Как будто какое-то родное. существо обидели. Запомним свои ощущения. А теперь проследите, как изменилось ваше отношение к человеку, который сломал «ваш» карандаш. Правда, поразительно, насколько непроизвольно и быстро ваше отношение к этому человеку скакнуло на несколько градусов вниз? Доверие, испытываемое сиюминутно к человеку, сразу пошатнулось! Был хороший — стал плохой! Был плохой — стал очень плохой! А почему, что случилосьто, собственно? Он что, вас лично обидел или вашу родную тетю? Нет, ничего подобного, он просто сломал какой-то там карандашик, да еще сделал это по вашей просьбе. Игра такая, и больше ничего. Игра — игрой, а обида настоящая. Вот так и в жизни бывает — сам попросил человека об услуге, а потом его же врагом считаешь. Что самое важное в этом упражнении — так это именно непроизвольность произошедших с нами изменений. Предположим, человек был нам безразличен. И мы вовсе не собирались наживать себе врага. Что бы этот человек ни говорил, что бы он ни делал — все оценивалось нами беспристрастно и не порождало никакого отношения к нему, ни положительного, ни отрицательного. Мы просто либо принимали его слова и поступки, либо отвергали, но эмоционального отклика это у нас не вызывало. Но стоило человеку вступить во взаимодействие с предметом, обладающим потенциальной эмоциональной значимостью для нас, — как и сам этот человек тоже приобретает эту эмоциональную значимость, он сам и его поступки начинают вызывать у нас эмоциональный отклик! Что это значит? Мы вынесли вовне некие эмоциональные значения — перенесли их на предмет. И посредством этих эмоциональных значений связали себя и другого человека. Наладили между собой и ним такой эмоциональный мост. Причем мы моментально ощутили на собственной шкуре этот мостнепосредственно ощутили, испытали эмоцию в отношении человека! Это значит, что вынесенные наружу эмоциональные значения могут связывать человека с окружающими! Причем связывать непосредственно, в ощущениях! Одно дело, когда другие нам чтото говорят и мы просто слышим их слова, воспринимаем их мысли и принимаем все это к рассмотрению. Это еще не есть непосредственная связь, это опосредованная связь — посредством мыслей и слов. И совсем другое дело, когда человек, его слова, мысли, действия вызывают у нас непосредственные эмоции и ощущения. Вот это уже — непосредственная связь. эмоциональная значимость предмета проявляется для других тогда, когда вы вступаете во взаимодействие с предметом. Тогда другой человек тоже подсознательно воспринимает вашу эмоциональную окраску предмета, значимого для вас, — и нередко начинает испытывать те же эмоции по отношению к этому предмету.  


# Шаг 3. Обнаружение переноса эмоциональной значимости с человека на предмет  
Опять попросите кого-нибудь вам помочь — только это должен быть человек, который относится к вам небезразлично и нейтрально, а испытывает какие-то чувства — хоть положительные, хоть отрицательные: Положите перед этим человеком несколько карандашей, среди которых есть один, обладающий для вас эмоциональной значимостью. Попросите его перебирать предметы и запоминайте, сколько раз этот человек возьмет в руку именно «ваш» предмет. А теперь попросите его собрать все предметы в руку и разложить их в произвольном порядке. Наблюдайте за своими ощущениями: как вам кажется, как меняется в процессе эксперимента отношение этого человека к предмету — а затем и к вам? Вы заметите: если вы приятны человеку, то «ваш» предмет будет бывать в его руках гораздо чаще. А если вы ему антипатичны — «ваш» предмет будет оказываться в его руке намного реже, чем остальные! Так или иначе — но предмет, наделенный вами эмоциональной окраской, будет подсознательно выделяться вашим партнером. С предметами, значимости не имеющими, разумеется, дело будет обстоять как раз наоборот. Они окажутся для него менее заметны. Конечно, результаты станут еще более очевидными, если вы будете «подогревать» партнера энергией своего центрального восходящего потока, но даже без этого они налицо! А ведь внешне «ваш» карандаш ничем не отличается от других! Что же происходит? Происходит то, что ваш партнер непроизвольно переносит на предмет свое собственное отношение к вам! Делается это неосознанно, и даже в том случае, когда партнер не знает, что среди предметов есть «ваш». Попробуйте видоизменить эксперимент, сказав партнеру, что вот этот карандаш ваш любимый. Вы увидите еще более яркую картину: то или иное отношение к этому предмету со стороны партнера будет в процессе эксперимента совершенно очевидным!  
Эмоциональную значимость имеют события, идеи, понятия, возможности... Эмоциональную значимость (может, персональную, а может, и косвенную типа "это важно для меня, потому что это важно для всех") имеет все, что люди включают в свою сферу деятельности! Причем эту эмоциональную значимость конкретный человек может создать сам — а может просто перенять от других сознательно или бессознательно: сколько людей рассуждают по принципу "это важно для других — а потому важно и для меня".  

Чем и **как регулируется количественная сторона эмоций и эмоциональных реакций**. Ведь и у положительного, и у отрицательного полюса наших эмоций может быть та или иная степень выраженности, та или иная степень интенсивности. Можно просто испугаться — а можно ощутить настоящий страх или даже ужас. Может стать светло на душе, а может возникнуть огромная радость. Соответственно, и действовать, и реагировать в случае сильной или слабой эмоции мы будем поразному. Вот она, количественная сторона наших эмоций. Любая эмоция может быть как сильной, так и слабой, а может занимать любое промежуточное место между сильным и слабым своим проявлением, и степенью се выраженности определяются наши действия. С чем же связана эта сила и слабость эмоции, эта острота наших ощущений и, соответственно, сила наших реакций нате или иные эмоции? Я думаю, вы уже догадались. Это связано не с чем иным, как с нашими центральными потоками.  
центральный восходящий поток: 1) усиливает эмоции; 2) ускоряет их прохождение; 3) делает негативные эмоции более конструктивными, то есть направляет их на нормализацию ситуации.  
центральный нисходящий поток: 1) ослабляет эмоции; 2) замедляет их прохождение; 3) делает негативные эмоции менее конструктивными, то есть замедляет продуктивную реакцию — но зато дает время  


# Шаги 4 и 4а. Влияние центральных потоков на эмоции  
Сели поудобнее, прикрыли глаза. А теперь вспомнили какое-нибудь положительное и до сих пор радующее событие своей жизни. Вспоминаем его ярко, отчетливо. Еще ярче, еще отчетливее — стараемся погрузиться в него так, как мы это делаем с эталонным состоянием. Почувствовали, как появляются соответствующие эмоции, как они делаются отчетливее, насыщеннее. Стараемся полнее концентрироваться на эпизоде, чтобы ощущения становились все ярче и сильнее — стараемся усилить их до максимума... Трудно? Не теряем сосредоточенности на эпизоде. А теперь начинаем усиливать центральный восходящий поток — делаем его сильнее и сильнее — и ощущаем, как эмоции делаются все более яркими, отчетливыми, живыми! Достигли максимума... Зафиксировали свои ощущения, заметили перемену в них, запомнили это... И переключаемся на центральный нисходящий поток. Усиливаем ею. И ощущаем, как эмоции теряют свою отчетливость, блекнут, делаются едва различимыми, несмотря на то что мы попрежнему сохраняем максимальную сосредоточенность на эпизоде. Отлично! Повторили упражнение с негативным эпизодом и отследили свои ощущения. Итак, наши центральные потоки влияют на наши эмоции. Соответственно, мы можем, когда это нам необходимо, усилить или ослабить эмоциональный фон. Собственно, мы это часто делали и так, просто регулируя свое состояние при помощи центральных потоков. Можно было бы добавить и то, что существует и обратная связь: позитивные эмоции в первый момент усиливают центральный восходящий поток — и уменьшают сообразительность, а негативные — наоборот, поэтому они длятся немного дольше... мы только что работа™ с теми эмоциями, которые уже тем или иным образом в нас существуют. Мы их уже чувствуем — а значит, они имеют отношение к уже свершившейся ситуации. Они есть в нашем опыте. Они применимы к этому опыту. И у нас есть вполне конкретное отношение к этому опыту. Но у нас нет и не может быть конкретного отношения к опыту, который мы еще не приобрели. Наблюдайтеепосредственное управление эмоциями — избавиться от обиды, усилить радость, уменьшить агрессию, чтобы дать себе время подумать о том, как эффективнее обойтись с тем, что вызывает агрессию...   
Мы можем использовать эту технику и для выхода из нежелательных для нас ситуаций, для создания желательной ситуации в своей жизни. Мы можем использовать ее, чтобы подтолкнуть себя к скорейшему решению проблемы — и к тому, чтобы усилить свое энергетическое воздействие для реального действия, направленного на изменение ситуации. Только для этого нам потребуется воздействие не на какой-то один, а на оба эмоциональных полюса сразу. Ведь воздействовать только на один полюс в данном случае нерационально. Мы уже знаем, что усиление только позитивных эмоций замедляет сообразительность и быстро уводит из положительного состояния, а усиление только негативных эмоций поможет разрушить то, что не нравится, но не поможет построить то, что нравится... И только воздействуя на оба полюса — положительный и отрицательный, — мы создаем необходимый эмоциональный градиент, привязанный к конкретной задаче. То есть мы создаем необходимую разность потенциалов, создавая с ее помощью мощное эмоциональное поле. Когда сильны оба полюса — и отрицательный, и положительный, только тогда мы получаем импульс, достаточный для достижения цели. Усиливая негативные эмоции в отношении текущей ситуации, мы стимулируем свою активность на ее преодоление, а активируя позитивные — задаем необходимое для движения направление. здесь очень важно правильно соблюдать последовательность: сначала мы обозначаем положительный полюс, а только затем — отрицательный. Давайте попробуем применить эту методику для решения какойнибудь конкретной задачи. Подумайте сами, что для вас сейчас актуально. Сделать ремонт в квартире, привести в порядок всю деловую документацию, подготовить отчет, обработать садовый участок, построить сарай... Пусть это будет не слишком значительная задача вашей жизни — но и не совсем мизерная. Еще требования: задача действительно должна быть актуальной для вас именно сейчас, она не должна быть одномоментной (то есть должна предполагать некоторые ваши усилия на протяжении некоторого периода жизни), ее решение должно зависеть от вас — если не полностью, то хотя бы частично.  


# Шаг 5. Создание эмоционального вектора для решения конкретной задачи  
Сели поудобнее, прикрыли глаза. Сосредоточились на своем виртуальном пространстве Вспомнили свою цель — то, что вы собираетесь сделать. Определили местоположение этой цели в виртуальном пространстве. Сместили эту область виртуального пространства, совместив се с внутренней зоной «хорошо». Затем начинаем накачивать в такую объединенную зону энергию центрального восходящего потока. Замечаем, как появляются и усиливаются положительные эмоции, продолжая удерживать совмещение областей. Доводим ощущения до предела — отпускаем сосредоточенность. Виртуальное пространство эластично и подвижно, поэтому ваша цель и зона «хорошо» тут же разъединяются. Но энергетическая связь между ними уже создана, и она сохраняется. А теперь обнаруживаем фрагмент виртуального пространства, содержащий образ текущего положения дел, — когда вы еще не приступили достижению своей цели. Совмещаем этот фрагмент с зоной «плохо» — и насыщаем объединенную зону энергией восходящего потока. Замечаем, как отрицательные эмоции усиливаются. Доводим ощущение до предела — отпускаем сосредоточенность. А теперь сосредоточиваемся поочередно на участках виртуального пространства, содержащих текущее положение дел и нашу цель, — и насыщаем эти участки энергией центрального восходящего потока. Очень хорошо. Что мы с вами только что сделали, легко можно понять по собственным ощущениям по отношению к рассматриваемой проблеме. А ощущения такие, что так прямо и рвешься в бой, и не иначе! Вы сами увидите, как это чувство будет вас буквально подгонять, пока вы не выполните задачу. Вы заметите, что ваше энергетическое воздействие для достижения цели также резко усилится и что другие люди станут с большим удовольствием с вами кооперироваться. Эффект можно будет усилить, когда мы научимся использовать не зоны «хорошо» и «плохо», а зоны «приятно» и «неприятно» (их мы будем отыскивать несколько позднее). метод может служить великолепным дополнением для того, чтобы ускорять реализацию программ, заложенных техниками второй ступени, — если использовать в качестве плюсового полюса интегральное ощущение программы на удачу и везение, а в качестве минусового — свое текущее положение, то есть ощущение не достигнутой цели.  


# Шаг 6а. Обнаружение зоны «приятно» в виртуальном пространстве сознания  
Давайте напряжем память и отыщем там несколько приятных воспоминаний. Сели поудобнее, прикрыли глаза. Начинаем просматривать первое воспоминание. Вспоминаем сначала, что это было, затем что мы при этом ощущали каждым из органов чувств, затем само состояние, когда было хорошо, — и воспроизводим это состояние в ощущениях в данный момент. Немного усиливаем центральный восходящий поток. Формируем интегральное ощущение воспоминания. Затем по той же схеме вспоминаем следующий приятный эпизод-и присоединяем его к предыдущему. Со следующим воспоминанием делаем то же самое. Определяем зону их пересечения в виртуальном пространстве. Так, повторяя последовательность этих действий несколько раз, мы отслеживаем зону пересечения интегральных ощущений приятных воспоминаний. Запоминаем ее. Отбрасываем сосредоточенность, открываем глаза. Замечательно! Мы нашли свою зону «приятно». Общее между этими воспоминаниями только то, что они сопровождались выбросом эндорфинов! Вот мы и нашли зону виртуального пространства, соответствующую этим выбросам. Обратите внимание, что эта зона расположена в нашем виртуальном пространстве недалеко от зоны «хорошо», но тем не менее не совпадает с ней. А проверить качество работы очень просто: сместите фокусную точку вашего сознания, точку "я есмь" в обнаруженную зону. И сразу же отметите, как начинает приподниматься настроение.  


# Шаг 6 б. Обнаружение зоны «неприятно» в виртуальном пространстве сознания  
А теперь, покопавшись в памяти, отберем несколько неприятных воспоминаний — это могут быть воспоминания, неприятные физически, страшные, грустные, отвратительные... То есть связанные с любыми отрицательными эмоциями. Сели поудобнее, прикрыли глаза. Первое воспоминание прорабатываем по той же схеме, что мы применяли и с хорошими воспоминаниями: то есть сначала вспоминаем, что это такое было, затем воспроизводим все свои ощущения того момента, все, что воспринималось всеми органами чувств, затем воспроизводим само ощущение, как это было плохо. Затем немного усиливаем центральный восходящий поток. Формируется интегральное ощущение воспоминания. К нему присоединяем интегральное ощущение следующего плохого воспоминания из выбранного вами ряда, созданное по той же схеме, затем еще одно — отслеживаем зону их пересечения в виртуальном пространстве. Запоминаем местоположение этой зоны. Отбрасываем сосредоточенность, открываем глаза. Вот вы и обнаружили зону «неприятно», расположенную на пересечении нескольких неприятных воспоминаний в вашем виртуальном пространстве. Вы заметили, что эта зона расположена недалеко от зоны «плохо», но не совпадает с ней. И если вы смешаете точку "я есмь" в зону «неприятно», то это резко портит настроение.  

Зачем нам нужны зоны «приятно» и «неприятно», разве недостаточно нам зон «хорошо» и «плохо»? Ответ тоже естественный и простой: дело в том, что значения «хорошо» или «плохо» возникают постфактум, уже после того, как ситуация осталась в прошлом, — и мы ее рассматриваем с позиций настоящего, оценивая происшедшее как «хорошо» или «плохо». В сам момент протекания этой ситуации мы можем еще таких оценок и не дать, они возникают позже. Ведь бывает, что то, что казалось нам хорошим, после оказывается на самом деле плохим, и наоборот. А вот такие ощущения, как «приятно» или «неприятно», более непосредственны, мы испытываем их в сам момент разворачивания ситуации. Кроме того, «приятно» и «хорошо» — это вовсе не синонимы, также как «плохо» и «неприятно» — далеко не одно и то же. Ведь существует в жизни каждого человека множество воспоминаний, которые, с одной стороны, являются неприятными, но в конечном итоге оказываются хорошими. Например, роды. Или лечение больного зуба.  
Уже раз и навсегда присвоенная оценка «хорошо» или «плохо» не может породить никакого движения — ведь это уже застывшая, неподвижная оценка. А нас интересует именно движение! Поэтому мы будем пользоваться полюсами «приятно» и «неприятно» — как более живыми, подвижными.щек Движение мысли порождается вектором от«неприятно» к «приятно» — и это наиболее приемлемый способ движения в неизведанных областях, в которых нам предстоит двигать-ся. Нам нужны именно эти два полюса ощущений — «приятно» и «неприятно», относительно которых не произведена оценка «хорошо» это или «плохо». Вот теперь, когда мы обнаружили зоны «приятно» и «неприятно», мы можем впервые по-настоящему перенести эмоциональную значимость на любой объект, идею, понятие. Если быть точным, то мы можем даже создать эмоциональную значимость там, где ее раньше никогда не было, — а тем самым подтолкнуть себя и других к движению в еще неосвоенном направлении! Это невероятная прежде перспектива для нас с вами, да и для всего человечества.  


# Шаг 7а. Создание во внешнем мире полюса "хорошо"  
Выберите цель в виде предмета, понятия, задачи или идеи. Примечание: людей в качестве такой цели выбирать нельзя. Закрываем глаза. Отыскиваем в своем виртуальном пространстве область, соответствующую выбранной нами цели. Смещаем эту область во внутреннюю зону «приятно», одновременно усиливая центральный восходящий поток. Как только они совпали, принимаемся насыщать получившийся конгломерат энергией центрального восходящего потока — образуется энергетический сгусток, вобравший в себя и саму зону нашей цели, и отпечаток зоны «приятно». Продолжаем насыщать — пока не появится ощущение, что поглощение энергии начинает уменьшаться, а настроение скачкообразно улучшается... Продолжая сохранять усиленный центральный восходящий поток, выводим этот сгусток из своего виртуального пространства наружу и закрепляем его на какомлибо атрибуте нашей цели — это может быть какой-нибудь условный атрибут, не обязательно сама цель, а нечто с нею ассоциирующееся: рисунок, символ и т. д. Если ваша цель, например, сдать экзамен, то ее атрибутом может быть зачетная книжка с хорошей оценкой в ней. Если материального объекта, соответствующего цели, нет — не страшно, мы просто выводим вовне, можно высоко-высоко над головой, наше представление, образ нашей цели и совмещаем насыщенный энергией сгусток с ним. Теперь толчкообразно прерываем контакт — и готово! Чем больше энергии центрального восходящего потока мы накачали в наш будущий эмоциональный полюс, тем лучше. Тем мощнее он будет воздействовать. Проверьте — вспомните предмет, цель — и вы ощутите, как вас к нему буквально потянет (естественно, потянет к положительному результат.  


# Шаг 7б. Создание во внешнем мире полюса "плохо"
Выберите цель (вернее, антицель — то, что вы принимаете за отправную точку движения, то, чего вы хотели бы избежать) в виде предмета, понятия, задачи или идеи. Людей опять же лучше не выбирать. Закрываем глаза. Отыскиваем в своем виртуальном пространстве область, соответствующую выбранной нами цели. Смешаем ее во внутреннюю зону «неприятно», одновременно усиливая центральный восходящий поток. Как только эти области совпали, принимаемся насыщать получившийся конгломерат энергией центрального восходящего потока — образуется энергетический сгусток, вобравший в себя и представление цели, и отпечаток зоны «неприятно». Продолжаем насыщатьпока не появится ощущение, что поглощение энергии начинает уменьшаться, а настроение скачкообразно падает. Продолжая сохранять усиленный центральный восходящий поток, выводим этот сгусток из своего виртуального пространства наружу и закрепляем его на любом из атрибутов нашей цели (чем-то, с целью ассоциированным). Если материального объекта нетмы просто выводим вовне, скажем, высоко-высоко над головой, наше представление, образ нашей цели и совмещаем насыщенный энергией сгусток с ним. Теперь толчкообразно прерываем контакт, прерывая связь! Прерывая контакт, мы как раз и оставляем весь введенный нами энергетический запас снаружи. Чем более будет насыщен энергией созданный нами полюс — тем более высокой будет мощность его работы, связь здесь абсолютно прямая. Проверьте: теперь, когда вы вспомните свою «антицель», вас буквально отшвырнет от нее! А если уж сдвинуть туда точку "я семь"... Результат будет отличным! В смысле силы впечатления... Полюс «плохо» при создании его вовне поможет нам оформить отправную точку для создаваемого эмоционального вектора — то есть ту точку, отталкиваясь от которой, мы сможем с ускорением двигаться к нашей желанной точке "хорошо".  
Итак, что мы только что сделали? Мы создали энергетический сгусток, находящийся во внешнем пространстве, но связанный нашим представлением предмета и с эмоциональными зонами! Следовательно, этот сгусток вовлекается в энергооб-мен — и одновременно распространяет вокруг себя эмоциональную значимость! Все, что этот сгусток содержит в себе, — понятие, предмет или идею — он делает социальной ценностью. То есть он теперь влияет и на вас, и на других людей, создавая вокруг себя сеть эмоциональных значений, вокруг которых люди непроизвольно ориентируются (кто в одну сторону, кто в другую), вступают во взаимоотношения, которые затем вернутся к вам в виде эмоциональных ориентиров и эмоциональной поддержки.  


# Шаг 8а. Проверка истинности позитивного полюса  
Сели поудобнее. Закрыли глаза. Вызвали в сознании предмет, который собираетесь превращать в эмоциональный полюс (в данном случае дача). Усиливаем центральный восходящий поток и начинаем рассматривать предмет, вызывая в своем воображении ощущения от самой цели, от процесса ее достижения, представляя себе, как вы достигаете цель и как вы ее достигли, — представляем на уровне ощущений, как мы будем себя чувствовать, когда цель реализуется. В виртуальном пространстве формируется интегральное ощущение цели. Оцениваем позитивные ощущения, их интенсивность и насыщенность. Начинаем погружение в эталонное состояние. В эталонном состоянии продолжаем рассмотрение интегрального ощущения. Эмоции должны усилиться. Если усиления не произошло, то начинаем варьировать свое видение цели, пока усиления не произойдет. Теперь продолжаем рассматривать цель во всех подробностях. Очень скоро вы заметите, что в сознании останется только один элемент этой цели, словно вобравший всю эмоциональную окраску. (Например, этот элемент — сбор ягод с собственных грядок, именно это вызывает у вас наиболее полную гамму эмоций, связанных таким объектом, как дача; это могут быть так же представления о том, что вы лежите в шезлонге на ваших шести сотках; а может, наиболее полные ощущения у вас вызывает сам факт, что теперь у вас есть свой домик.) Отлично! Вы отобрали тот единственный элемент, который органически входит в набор ваших эмоциональных ценностей, не мешает им и может быть позитивным. Сразу скажу, что на практике, когда вы будете создавать полюс из предмета, социально не окрашенного, эмоции поначалу будут слабыми, практически незаметными. Но усиление положительных ощущений в эталонном состоянии может при этом достигать значительной величины. Если произошло уменьшение позитивных эмоций или, еще хуже, прилив негативных эмоций — это значит, что ваша цель не годится в качестве материала для создания эмоционального полюса и придется искать что-то другое. То есть ваше желание не истинно! Если же позитивные ощущения растут от рассматривания картин вашей реализованной мечты — то цель истинна и соответствует глубинным запросам вашего подсознания. Теперь нам точно так же нужно проверить на истинность негативный полюс. Конечно, он не должен быть эмоционально безразличным.  


# Шаг 8б. Проверка истинности негативного полюса  
Сели поудобнее. Закрыли глаза. Вызвали в сознании предмет, который собираетесь превращать в негативный эмоциональный полюс. Усиливаем центральный восходящий поток и начинаем рассматривать предмет по схеме: как вы сейчас относитесь к вашему отрицательному предмету, что происходит с ним сейчас, что будет, если он останется в вашей жизни. В виртуальном пространстве формируется интегральное ощущение негативного фактора. Оцениваем негативные ощущения, их интенсивность и насыщенность. Начинаем погружение в эталонное состояние. В эталонном состоянии продолжаем рассмотрение интегрального ощущения. Эмоции должны усилиться. Если усиления не произошло, то начинаем варьировать свое видение цели, пока усиления не произойдет. Теперь продолжаем рассматривать цель во всех подробностях. Очень скоро вы заметите, что в сознании останется только один элемент, словно вобравший всю эмоциональную окраску. То, что вызывает самые негативные эмоции при воспоминании о вашем негативном факторе. (Например, этот негативный фактор — то, что вы вынуждены летом жить не на даче, а в душном городе, и самые негативные эмоции вызывает тот факт, что ваш ребенок будет копаться в песочнице двораколодца, вместо того чтобы купаться в речке и резвиться на зеленой лужайке.) Великолепно! Мы нашли материал для полюса. Конечно, вы понимаете, что если негативные эмоции в эталонном состоянии не усиливаются, то нужно искать иной полюс. Но если они усиливаются, значит, полюс встраивается в нашу существующую систему ценностей как нужно. Полюс найден!  


# Шаг 9. Проверка саморазвития эмоционального вектора  
Сели поудобнее, прикрыли глаза. Вызвали в своем сознании будущий положительный полюс. Рассматриваем его, одновременно усиливая восходящий поток. Вскоре появятся слабые (ведь полюса как такового мы еще не создали) позитивные эмоции. Запомнили их уровень.  
Погружаемся в эталонное состояние. В эталонном состоянии продолжаем проверять будущий позитивный полюс, эмоции начинают усиливаться и наконец достигают постоянного уровня. Теперь добавляем к рассматриваемому образу один за другим результаты достижения этой цели (купили участок — завезли стройматериалы — возделали землю — заложили фундамент дома — построили стены, крышу, застеклили окна — собрали первый урожай — отдыхаем в шезлонге). Регистрируем уровень эмоций! Они должны усилиться.  
Если этого не происходит, то повторяем шаг 8а, проверяя элементы цели и отыскивая пару: "элемент цели — один из результатов достижения цели" ("покупка участка — участок в нашей собственности", "строительство дома — дом построен"), пока не обнаружим пару, приводящую к мощному эмоциональному усилению. Прекрасно!  
Вот с этой парой мы дальше и будем работать. Именно она способна обеспечить нам дальнейшее эмоциональное развитие.  


# Шаг 10. Формирование эмоционального вектора   
## Как соединять полюса эмоциональных значимостей, чтобы они работали вместе, создавая между собой поле эмоциональной напряженности.
Сначала перечислим шаги, необходимые для создания вектора.  
1. Нужно четко сформулировать, как мы видим эмоциональное пространство, которое мы создаем, и четко представить себе это эмоциональное пространство. Тут я вам ничего не смогу посоветовать, потому что это ваше, и только ваше пространство, и оно будет совершенно новым для нашего мира. И если негативным полюсом для него послужат не нравящиеся вам обстоятельства вашей жизни, то что послужит позитивным — решать только вам... Ведь его еще в принципе нет на свете, он новый — он ваш, и только ваш.
2. Выбранные полюса нужно проверить на истинность.
3. Проверить, будет ли развиваться позитивный эмоциональный полюс.
4. Создать негативный полюс.
5. Подождать несколько минут для того, чтобы негативный полюс встроился в вашу эмоциональную систему, создав отправную точку для встраивания положительного полюса.
6. Создать позитивный полюс, который будет тем мощнее, чем полнее интегрировался в вашу систему значимостей негативный полюс.
7. Объединить полюса в вектор эмоциональных значимостей.
## Итак:  
Сели поудобнее, закрыли глаза. Усилили центральный восходящий поток. Отыскали во внешней среде негативный полюс. Установили с ним энергетическую связь (лучше всего сдвинуть в его область точку "я семь"). Не прерывая энергетического контакта с негативным полюсом, отыскиваем полюс позитивный...  
Как только мы это сделали, мы начинаем ощущать, как между негативным и позитивным полюсами сформировался мощный энергетический поток! Прерываем контакт!  
Вы можете проверить результат своего труда, если через несколько минут, отвлекшись и подумав о чем-нибудь другом, вспомните любой из фактов, предметов или понятий, обозначенный вами в качестве отрицательного полюса. Вас буквально сметет эмоциональным потоком — и вы с изумлением обнаружите, что стоит только вспомнить отрицательный факт, как мысли сами собой тут же сворачивают на положительный!  

