---
autor: Дмитрий Верещагин
title: Школа Дальнейшего Энерго-Информационного Развития. 06. Мудрость. Часть 2
date: 2020-08
---
# Шаг 11. Прямое воздействие на событие  
Во-первых, нам необходимо установить прямой контакт с объектом — лучше всего визуальный. То есть желательно непосредственно иметь перед глазами ваш объект (машину под окном, или грядку с клубникой, или что-то другое, с чем вы работаете). Если нет возможности прямо смотреть на объект — при определенной тренировке можно вызвать перед внутренним взором его мысленный образ, ориентируясь на свое воспоминание. Имея перед глазами реальный или воображаемый предмет (явление, ситуацию), проводим редукцию сознания до точки "я есмь" и сливаемся воедино с объектом — как бы становимся им. При этом ощущение контакта с точкой "я есмь" нашим сознанием не утрачивается. Благодаря этому наше ощущение объекта становится как бы смешанным с нашими собственными эмоциональными значениями этого объекта. Как только мы полностью войдем в это состояние — ощущение слитности с объектом, окрашенным нашими эмоциональными значениями то у нас появится еще и дополнительное ощущение объекта, не связанное с нашим набором значений: это ощущение места объекта в мире, его позиции, дислокации и направления его развития. При этом возникнет даже ощущение движения объекта, происходящего как в момент контакта, так и потенциального Это ощущение вы ни с чем не спутаете. Возможно, у вас перед внутренним взором возникнут конкретные образы, связанные с дальнейшим развитием объекта (вы наглядно увидите картинку краснеющей от обилия ягод гряды), а возможно, это будут какие-то смутные догадки или едва заметные предположения — не пропустите эти проблески знания судьбы вашего объекта, обязательно отметьте их. При этом обратите внимание, что вы начали воспринимать не только сам объект как таковой, но и сопутствующие его развитию обстоятельства — уже существующие или возможные, при этом обстоятельства эти воспринимаются не сами по себе, а как часть самого объекта. Например, вы ощущаете такое возможное обстоятельство, как хорошая солнечная погода, способствующая созреванию урожая, или, наоборот, грозящие проливные дожди как часть судьбы вашей грядки. А результаты развития объекта под воздействием этих обстоятельств чувствуются тоже как части объекта — но уже как подчиненные части. раз мы слиты с ним воедино — то мы ощущаем его как часть себя. Оно и есть в этот момент часть нас! Значит — что? Значит, мы можем сейчас изменить развитие этого события, просто работая с некоторыми механизмами нашего сознания! Меняя свое сознание, мы сейчас меняем развитие события, так как наше сознание и событие в данный момент времени и пространства — это одно и то же! Что же мы должны сделать с нашим сознанием, чтобы перемена в нем тотчас же оказалась переменой и в развитии интересующего нас события? Мы должны создать в собственном сознании некий вакуум. Входим для этого в состояние активного ожидания — но пока не программируем то, чего мы ждем, ощущаем себя как бы стоящими над пустотой в ожидании..... А затем заполняем образовавшийся вакуум только и исключительно желаемым вариантом развития событий! Таким образом от активного ожидания мы переходим к подталкиванию события в нужное русло... Раз — и вы подтолкнули событие! А вот теперь необходимо по возможности мгновенно отключиться от него, то есть разделить точку "я семь" и само событие. Иначе придется ждать реальных перемен в развитии события, находясь вот в таком соединенном с проблемой состоянии. А это не очень-то удобно по жизни. Давайте теперь подробнее обсудим, что же это такое мы сделали, совершая этот шаг. На первый взгляд вам может показаться, что это очень сложно. На самом деле это не так уж и сложно. Чтобы все получилось, нам всего лишь нужно понять, что для решения нашей задачи надо не просто эту задачу себе представить, нужно, так сказать, этой задачей думать. Попробовав на практике, вы поймете, что это такое, и, надеюсь, усвоите навсегда. Попробуйте так слиться с задачей, чтобы думать ею — думать всеми ее элементами, и движением этих элементов друг относительно друга. Только тогда ваша мысль приобретает силу непосредственного воздействия. есть еще одно важное обстоятельство. В момент осуществления воздействия нужно сохранять очень специфическое эмоциональное состояние. Мы должны все свои эмоциональные усилия направить на результат воздействия, ни в коем случае не давая эмоциям изменяться по его ходу. Ну, к примеру, мы ценим нашу грядку с клубникой — она для нас эмоционально значима — и ценим ожидающуюся хорошую погоду, которая сулит большой урожай, — это обстоятельство для нас тоже эмоционально значимо. Ну вот и хорошо, зафиксировались на этих эмоциональных значимостях, ни в коем случае не сбиваемся с них — и работаем себе с ситуацией. А вот если мы в процессе этой работы начнем подсчитывать, насколько мы стали ближе к цели, начнем радоваться по этому поводу, да еще и фиксировать эту радость в своем сознании — пиши пропало: мы сбили процесс, по ходу дела вводя в него внешние данные, не предусмотренные вначале, отчего воздействия не происходит. Помните об этом! Не случайно же известен такой факт, что желаемого чаще всего достигают люди, которые в процессе достижения этого желаемого сохраняют отстраненное, отрешенное состояние, не позволяя привходящим эмоциям, воздействиям, обстоятельствам оказывать на себя влияние. Это, если хотите, и есть просветленное состояние, позволяющее творить чудеса!  
Непосредственное управление событиями позволяет нам воздействовать на событие и его причины, пользуясь механизмом управления мыслью, однако это требует большого сосредоточения, эмоциональной отстраненности и строго ограниченного во времени поддержания контакта с мишенью.  


# Шаг 12. Обнаружение медленных мыслей  
Нужно подготовить небольшой, позиций на двадцать, список повседневно встречающихся в вашей жизни понятий — кошка, собака, зарплата, дети, дача, погода, машина, телевизор и т. д. Сядьте поудобнее, прикройте глаза. Все внимание сосредоточили на внутреннем виртуальном пространстве своего сознания. Теперь начинаем вспоминать предмет за предметом из нашего списка, запоминая все ощущения, которыми сопровождается у нас это воспоминание — в особенности его скорость и эмоциональную насыщенность. И вы будете поражены, обнаружив, что ваши ощущения при воспоминании предметов делятся на два совершенно различных класса! Одни — быстрые, словно поверхностные, потому что они не сопровождаются какими-либо ощущениями перестройки виртуального пространства, и другие, куда более медленные, словно что-то меняющие в виртуальном пространстве. Давайте обсудим наши результаты и попробуем выявить причину такого радикального различия темпов наших мыслей. Итак, только что вы обнаружили у себя мысли быстрые и медленные. Вы заметили разницу ощущений между ними. Медленные мысли в отличие от быстрых сопровождаются отчетливым ощущением некоторой перестройки виртуального пространства. Так чем же различаются между собой предметы, по поводу которых возникают мысли разных категорий? Давайте продолжим работу — теперь вместо одного составим два отдельных списка: в первый поместим предметы, которые сопровождались в нашем эксперименте быстрыми мыслями, во второй — предметы, сопровождавшиеся мыслями медленными. Посмотрите внимательно на оба списка и подумайте, чем они отличаются. Вы удивитесь, когда поймете, что в один список — список предметов "быстрых мыслей" — попали все предметы, не имеющие для нас большой значимости, а в другой — как раз предметы, такой значимостью обладающие. Значимые предметы обрабатываются при помощи медленных мыслей! Почему это так? Все очень просто. Мы не раз говорили с вами о том, что наше сознание обрабатывает информацию в зависимости от ее эмоциональной значимости. И в общем-то, когда мы рассматриваем ту или иную проблему, мы стремимся найти согласованные эмоциональные значения ее элементов. А наше сознание обладает внутренней логикой: каждый раз оно выбирает некую точку отсчета, такой внутренний центр, относительно которого проводится оценка данного предмета, объекта, явления, события. Когда мы сталкиваемся с незначимым эмоционально событием, то оно само таким центром являться не может — и сознание, рассматривая этот предмет, ориентируется на свой центр, на свою точку отсчета, относительно которой простонапросто меняет эмоциональное значение рассматриваемого предмета.  
Допустим, соседка предлагает вам по дешевке купить антикварный шкаф безумной ценности, но вы антиквариатом совершенно не интересуетесь, и относительно точки отсчета вашего сознания эмоциональная ценность этого восхитительного шкафа оказывается равной нулю. восхитительного шкафа оказывается равной нулю. А вот когда мы имеем дело со значимыми для нас предметами, то сознание вынуждено, не изменяя эмоционального значения самого предмета, изменять значения связанных с ним предметов, делая и их тоже эмоционально значимыми.(отношение соседки, состояние шкафа).   
В сферу медленных мыслей относительно значимого для нас предмета вовлекается все то, что связано с предметом и сопутствует ему. То есть в сферу этих мыслей попадает, кроме самого предмета, еще огромный кусок реальности. Причем этот кусок реальности начинает менять свои эмоциональные значения. Вот ведь что получается: медленная мысль — это мысль, воздействующая не на сам значимый для нас предмет, но на эмоциональные значения предметов, окружающих его! С помощью медленной мысли мы можем вносить изменения в большой кусок реальности.  

## Несколько самостоятельных тренировок  
Возьмите какую-нибудь книгу, любую, какая больше нравится или какая под руку попадет, — и начните ее читать. Читая, сконцентрируйтесь на своих ощущениях в виртуальном пространстве. Ваша задача — отследить все быстрые и все медленные мысли, возникающие у вас при этом. После некоторых усилий у вас это обязательно получится — одновременно и читать, и следить за своими мыслями. После того как вы научитесь отличать мысли быстрые от медленных и начнете замечать, на каких фразах из книги возникали быстрые мысли, а на каких — медленные, попробуйте усложнить задачу: выбрать фразу, которую вы осмысляли при помощи медленных мыслей, и осмыслите ее, используя мысли быстрые. Затем сделайте наоборот: продумывайте в медленном стиле те фразы, которые вы изначально продумывали в стиле быстром. Это упражнение нужно повторять, пока способность использовать по своей воле тот или другой стиль не будет доведена до автоматизма. Этот навык нужен для того, чтобы, научившись по своей воле управлять быстрыми и медленными мыслями, мы могли бы исключить любое случайное воздействие на события.  
Опробуйте в действии свои медленные мысли. Возьмите какойнибудь предмет, явление, которое вы хотели бы направить в нужную сторону. Для начала любой предмет — да хотя бы пустой пластиковый пакет, лежащий на дороге. Вокруг него происходит множество событий, и его движение управляется множеством причин: порывами ветра, движением воздуха от проезжающих машин и нечаянными шагами пешеходов. Ваша задача — думать об этом пакете, используя медленные мысли, и таким образом переместить его в нужную вам сторону. Потренируйтесь — это очень просто. Ведь медленные мысли воздействуют на движение других предметов вокруг пакета, меняя их значимость. Ваши медленные мысли способны заставить пакет под порывом ветра или под башмаком случайного прохожего направиться именно туда, куда вам нужно. Не удивляйтесь — это именно так, и никакой мистики в этом нет, очень скоро это станет для вас самым простым, понятным и обыденным явлением.   
Медленные мысли неразумно использовать для изменения направления развития событий, которые уже происходят прямо сейчас. В этом случае удобнее использовать предыдущий шаг, где уже существующее воздействие может быть усилено дополнительной подачей энергии. Медленная мысль — это неспешный инструмент слишком большой мощности, и не надо растрачивать его по мелочам, там, где можно обойтись более простыми средствами. Используйте медленную мысль не для того, чтобы подтолкнуть уже развивающиеся события, а для планирования событий, которых еще нет и в проекте, которые и не думают начинать себя проявлять. А для этого научитесь думать не спеша, загодя планируя события на несколько шагов вперед.  
Медленные мысли — это мысли, управляющие ходом событий вокруг мишени. Их автоматическое использование позволяет планировать непроявленные события на значительное количество времени вперед, и поэтому медленная мысль является уникальнейшим методом воздействия, так как общее направление движения событий не зависит от исхода  
Итак, иногда возникает такая ситуация, в которой просто необходимо воздействовать на события, уже произошедшие, — воздействовать, чтобы изменить ход их развития, потому что данный ход развития нежелателен для нас.  


# Шаг 13. Воздействие на внутренние значения событий  
Сели поудобнее, прикрыли глаза. Сосредоточились на своих внутренних ощущениях — на своем виртуальном пространстве. Теперь вспомнили свою цель — какоенибудь недавно произошедшее событие, со значением которого вы хотели бы поработать. Вспомнили — и определили, где в вашем виртуальном пространстве находится этот объект. А теперь сместили точку "я семь" прямо в расположение этого объекта в виртуальном пространстве. Как только это произошло, мы начинаем ощущать обстоятельства, этот объект окружающие, — и обстоятельства эти связаны с самим объектом набором его значений. И, будучи объединенными с объектом, мы начинаем менять его значения при помощи медленных мыслей. Например, вы работаете со случайно сказанными вами резкими словами, последствия которых вы хотели бы предотвратить. Так вот, там, в виртуальном пространстве, изменяем значение происшедшего: заново вспоминаем всю сцену и при помощи медленных мыслей переигрываем ее в другом варианте. В таком, допустим: вы говорите эти слова в пустой комнате, и вас никто не слышит. Или: вы говорите эти слова совершенно постороннему человеку, от которого ничего в вашей жизни не зависит. Или: вы говорите эти слова тому же человеку, что и наяву, но он просто отмахивается, улыбается и не принимает это всерьез. Пусть ваше воображение подскажет вам наилучший, наиболее благоприятный для вас вариант события. Перепишите прошлое при помощи медленных мыслей — и оно действительно изменится! После этого отбрасываем сосредоточенность и открываем глаза.  


# Шаг 14. Управление внешними значениями  
Подготовили якорный предмет — любой принимаемый, а не отвергаемый коллективным бессознательным. Это может быть и материальный предмет — хорошая книга, шедевр живописи, а может быть и какое-то абстрактное явление — приемлемая для коллективного разума форма отношений: семья, дружба и т. д. Прикрыли глаза. Полностью сосредоточились на своем виртуальном пространстве. Вспомнили то явление, со значениями которого вы собираетесь работать. Как обычно, образ этого объекта или его символическое обозначение появляется на внутреннем экране, немного выше уровня горизонта. И одновременно мы ощущаем, к какой области внутреннего виртуального пространства нам изначально пришлось обращаться, чтобы вспомнить этот предмет, где мы, так сказать, его нашли, прежде чем он всплыл над горизонтом. Теперь, немного усиливая центральный восходящий поток, начинаем сдвигать сам образ объекта в породившую его область виртуального пространства. Как только образ совпал со своей матрицей, содержащейся в виртуальном пространстве, он сразу же делается ярче. Отлично! Теперь открываем глаза, не теряя матрицы предмета из своего внимания, и при поддержке центрального восходящего потока начинаем сдвигать матрицу на якорный предмет, находящийся (реально или в воображении) у нас в руках. И вот они совпали. А теперь, не разъединяя матрицу предмета с якорным предметом, начинаем физически, рукой перемещать предмет, словно регулятор, ощущая, как вместе с его перемещениями смещаются значения матрицы. Потренируйтесь в этом. Затем отбросьте сосредоточенность.  
Выполняя это упражнение, вы заметите, что когда вы начинаете мысленно двигать, перемещать якорный предмет, то в вашем восприятии желательного для вас события возникают отчетливые изменения. Эти изменения не слишком сильные — но именно отчетливые. А теперь попробуйте выполнить упражнение еще раз — так, чтобы якорный предмет, которым вы манипулируете, оказался в поле восприятия еще кого-нибудь. Пусть книга лежит на виду у других людей, пока вы совмещаете ее с желаемым для вас явлением, или пусть образ семьи или дружбы будет в голове у того человека, в чьем присутствии вы работаете. Мы фиксируем значение желательного для нас явления на предмете, и при этом оно обретает дополнительные, ранее не существовавшие значения и для коллективного бессознательного — посредством тех людей, которые видят предмет. И совершенно не важно, что наблюдающий за предметом человек и не подозревает о том, какое значение вы объединили с этим якорным предметом. А теперь мы начинаем перемещать предмет в виртуальном пространстве — и таким образом как бы, если можно так выразиться, вручную производим с ним процесс "коллективного мышления". Положение предмета видоизменяется, его обычные значения меняются вполне обычным образом, но одновременно меняется и дополнительный, приданный нами, набор значений! Итак, наш якорный предметне что иное, как регулятор значений, который оказался у вас в руках. Это ручка прямого управления значениями, и она будет оставаться таковой, пока вы не отбросили сосредоточенность. При помощи этого инструмента можно управлять значениями предмета так, как это вам необходимо.  
Изменение внешних значений при помощи якорного предмета позволяет ультимативно воздействовать на значения предмета в коллективном бессознательном, освобождать мощный энергетический потенциал и одновременно гибко управлять процессом воздействия.  


# Шаг 15. Создание внешней чакры  
Сели поудобнее. Прикрыли глаза. Все внимание сосредоточили на виртуальном пространстве вашего сознания. Теперь вспомнили (или представили) яркую-яркую точку и определили ее местонахождение в виртуальном пространстве. Сместили образ этой яркой точки в породившую его область виртуального пространства. Как только он оказался там, он сразу сделается ярче. Теперь усиливаем оба центральных потока и направляем их энергию в точку. Ее энергоемкость невелика, и вскоре появляется сопротивление — но продолжаем закачивать энергию в точку. И вот настал момент, когда она сама начинает поглощать энергию. Теперь мы, не теряя сосредоточенности, открываем глаза и выводим эту точку вовне, в объективное пространство, продолжая энергонакачку. Все больше и больше энергии уходит в точку, все сильнее и сильнее поглощение энергии — и вдруг мы начинаем ощущать, что точка словно пробивается, вворачивается внутрь — мы продолжаем накачку энергии, и появляется чувство, что эта точка словно поглощает наше виртуальное пространство, пространство словно проходит сквозь нее, возвращаясь на свое место, оно словно выворачивается... Несколько секунд такого ощущения — и виртуальное пространство вновь стоит на своем собственном месте. А точка — исчезла! Теперь она где-то снаружи, и стоит нам захотеть усилить потоки вне себя, мы ощущаем, как некая область пространства вовне начинает излучать эту энергию.  
Обсудим саму процедуру. Чакра готова — и я должен вас опять поздравить, потому что только длительное обучение и виртуозное владение навыками ДЭИР позволяет создать такой мощный и редкий энергетический инструмент. Очень важный и логически непростой момент ее создания — выворачивание виртуального пространства. На самом деле мы совершили головокружительный трюк: мы создали в своем виртуальном пространстве энергетический узел такой мощности, что он сам по себе стал генерировать новое виртуальное пространство! Но если непосредственный энергетический контакт вашего эфирного тела с чакрой был утрачен, то чакра сохранила свое подобие с вами, она по-прежнему ваша часть. Примерно так же, как два фотона, рожденные в одной ядерной реакции, сохраняют сродство, и если один из них изменил волновую функцию, то и другой ее меняет, где бы он ни находился, — точно так же ваша внешняя чакра изменяет энергообмен согласно вашим пожеланиям при отсутствии непосредственного энергетического контакта. А отсутствие энергетического контакта означает, что никто и ничто не способно через эту чакру оказывать влияние на вас. Она будет работать только и исключительно на вас — так, как вы пожелаете, подчиняясь лишь вашей воле, и никому и ничему больше. В той области пространства, куда вы эту чакру поместите и на которую ее замкнете, она будет работать как средство соблюдения баланса и контроля энергетического обмена. Что теперь осталось сделать, когда внешняя чакра создана? Две вещи — замкнуть саму чакру на область пространства, обмен в которой она будет контролировать, и сместить ее куда-нибудь, где она не так будет бросаться в глаза. Ведь вы уже, несомненно, заметили, что чакра эта имеет очень яркое светящееся поле. Поэтому ее трудно бывает скрыть — ее ярчайшее свечение само по себе выдает место ее расположения. Причем это свечение очень красивое и к тому же мерцающее: чакра меняет интенсивность своего свечения в зависимости от степени ее активации. Для того чтобы замкнуть чакру на ее рабочую область, особого труда не требуется — просто объединитесь с ней при помощи точки "я есмь" и установите контакт сначала с отрицательным, а затем и с положительным полюсами эмоционального вектора. И сразу же вы ощутите, как вокруг нее наладится мощная и гармоничная циркуляция энергии и уйдут все завихрения и турбулентности, которые сами по себе иногда появляются в зоне эмоционального вектора. Кроме того, эту чакру очень удобно использовать для решения многих проблем — например, чтобы обеспечить энергетическую подпитку близкого человека в сложной ситуации, в случае, когда ему нужна поддержка, когда он ощущает упадок сил. Чакра помогает и при энергозатратной работе с аудиторией, и в целительских целях... Всего не перечислить. Вы сами все узнаете и все поймете, когда научитесь работать с этой чакрой. Вы откроете для себя массу возможностей ее применения, и это будут ваши, и только ваши возможности. А потому не буду лишать вас радости  
Внешняя чакра творца — это энергетический центр, объединяющий энергетическую циркуляцию в создаваемой области реальности. Он опосредует влияние творца в новосоздаваемом пространстве. Он обеспечивает гармонию, стабильность и развитие создаваемой области. Его возможности намного больше, но перечисленные — среди самых главных.  


# Советы на Пути  
Так или иначе — но вы уже ступили на Путь. И теперь самое главное на нем удержаться.   
==Правило первое== связано с тем, что нам надо четко определить свое отношение к тому старому, что остается в нашей жизни, и к тому новому, что появляется в ней. Новое — этот тот новый энергоинформационный уровень реальности, то новое измерение, в котором мы творим новую жизнь, сформулированную нами же в рамках эмоционального вектора, в его развитии и истинности. Но наша новая реальность вовсе не отменяет того старого, что есть в нашей жизни: ни присутствующих в ней людей, ни прежних потребностей и функций. Например, никто не отменял необходимость получать зарплату и платить за квартиру, обеспечивать питанием и заботой детей и старших родственников, а друзей — вниманием и расположением.    
И вот тут нас подстерегает одна ошибка. Часто бывает, что мы, не умея разделить старое и новое, требуем от старого того, что оно не может дать. Допустим, хотим, чтобы наши друзья и родственники тоже шли по тому же пути, что и мы, интересовались тем же, что и мы, и с азартом осваивали энергоинформационные техники. А если они не хотят следовать за нами, то мы либо отрекаемся от них и отказываем им в своем обществе, либо и сами останавливаемся в развитии. И то и другое — ошибка.    
Бывает и так, что человек прекращает свое движение по Пути, потому что новых потребностей так и не приобрел, остался со своими старыми потребностями, но они теперь удовлетворяются сполна, и больше ему вроде ничего и не надо    
Ответ прост: ни в коем случае не отказываться от старого — но и не тянуть его за собой в новую жизнь. По вашему Пути вы идете в одиночку, не забывайте об этом. Вы прокладываете Путь. У других людей другие пути.     
при начале пути необходимо сразу же осознать, что есть новое и что есть старое. Здесь важно не потерять поступательного движения вперед, но и не утратить того, что уже достигнуто, того, что дорого.    
==Правило второе==  — это необходимость принять на себя ответственность. Когда ты начинаешь создавать новое, то должен понимать, что за это новое отвечаешь ты и только ты. ответственность — это вовсе не бремя, которое кто-то на вас возложил. Это — добровольный выбор, и это высшая радость, которую только может испытывать человек: он сам сделал свой выбор, он сам нашел свой путь, сделав это только по велению души, без чьего бы то ни было давления, — и теперь он с радостью идет по выбранному самостоятельно и такому приятному его сердцу пути и с радостью же принимает ответственность на себя за все, что с ним приключается на этом пути.    
==Правило третье==  — это необходимость избавиться от страха перед грядущими перспективами роста. Настоящий Путь всегда предполагает масштабность. Путь, если это Путь, всегда приводит к грандиозным переменам, к гигантскому росту нового в вашей жизни. Никогда не ограничивайте рост позитивного полюса. Если вы почувствовали, что перспектива роста велика, лучше подправить позитивный центр — чтобы дать максимально развиться «новорожденному». Тут ни в коем случае нельзя стесняться либо мелочиться. Если вам достаточно лишь чуть-чуть что-то подправить в вашей жизни — тогда нечего и вступать на Путь, достаточно простого локального применения техник. Но если уж вы вступили на Путь — то будьте готовы к масштабнейшим переменам    
Чтобы путь оставался путем и чтобы не потерять того, что мы уже достигли, нужно всего лишь чувствовать нужды старого и нового в своей жизни, заботиться о созданном и не ограничивать его роста. Только и всего. Новое — это тот же ребенок. Заботьтесь о нем и любите его. И все силы мира будут на вашей стороне.     
