---
autor: Дмитрий Верещагин
title: Школа Дальнейшего Энерго-Информационного Развития. 08. Техника одушевления предметов
date: 2022-02
---
# Принципы создания и использования
## Повторение
Сперва повторим все что знаем:
Весь мир — это энергия.  
Мы можем взять энергию под контроль (1 книга) - ощущать энергетические потоки внутри себя. Мы ощущаем энергетику мира - ощущать и видеть эфирное тело.  
Мы можем достигать только истинных целей (2 книга) - те, которые требуются для нашего дальнейшего энергоинформационного развития, а не просто случайные желания.  
Мы можем воздействовать на других, на их мысли и поступки (3 книга) - направив мысленные потоки окружающих в нужное русло. Мы общаемся непосредственно от сознания к сознанию.  
Мы умеем смещать точку "я есмь" (4 книга) - отсекали мысли и чувства, попросту растождествляясь с ними и осознавая, что "Я" — это не мысли и не чувства, а что-то другое.  
Нам доступны три пространства (5 книга) - объективной реальности(физический мир),  субъективной реальности(интерпретация событий физического мира) и виртуальное пространство нашего сознания(создание объектов, связей, смещение точки сборки). Мы можем управлять событиями жизни - открытые и закрытые жизненные пути. - (6-7 книга)

## Вычищение предмета
Возьмите какой-нибудь небольшой предмет, который помещается в ладонь. Желательно, чтобы этот предмет вызывал у вас положительные эмоции — нравился вам. Вот только желательно, чтобы вещь эта была хотя бы относительно новой. Теперь необходимо его очистить. Почему это важно? Потому что все люди, в руки которых этот предмет попадал до вас, да и вы сами, взаимодействуя ранее с этим предметом, неосознанно уже вкладывали в него часть себя, часть своей энергетики, то есть тем или иным образом одушевляли его. Следовательно, предмет мог накопить большое количество нежелательной информации.  
Для этого надо только еще раз вспомнить навыки первой ступени ДЭИР. берем предмет в ладонь и мысленно из ладони посылаем в него энергию так, чтобы эта энергия пронизала, буквально пропитала предмет насквозь. Следите за своими ощущениями: надо добиться того, чтобы по ощущениям предмет становился все теплее, как бы прогревался в вашей руке. Затем смотрите на предмет внимательно и по-прежнему проникайтесь ощущениями. Вот предмет прогрелся, вот он пронизан насквозь потоками вашей энергетики, но все же вы ясно видите и ощущаете, что предмет существует отдельно, а ваша рука — отдельно. Пока это чужеродный для вас предмет. Теперь ваша задача слить предмет воедино со своей рукой. Продолжайте энергетический прогрев и наблюдайте, как у предмета и руки образуется общая аура, общее энергетическое поле.  
Если у вас хороший музыкальный слух и развитая чувствительность, можно порекомендовать и другой метод. Возьмите предмет в руку, включите его энергетический прогрев и постарайтесь ощутить энергетические вибрации, исходящие от вашей руки. Эти вибрации аналогичны звуковым колебаниям, и вы можете почувствовать в них некий звук, определенный тон. Постарайтесь мысленно настраивать предмет согласно этим вибрациям. Ощутите, как предмет начинает проникаться этими вибрациями, и вот он уже сам вибрирует, звучит, словно камертон. Сначала его тона будут "грязными", но постепенно он "запоет" все чище и чище, в лад с вашей рукой. Когда предмет "поет" без диссонанса — это значит, что он готов, достаточно хорошо вычищен.

## Инициация сущности
Принцип инициации состоит в том, что в качестве ядра для роста и развития будущей сущности мы используем образы — любые, но лучше воспользоваться зрительными. Такой образ мы помещаем во внешнее пространство — и он становится своеобразным "скелетиком", который впоследствии нужно насытить энергией. Образы должны быть четкими, конкретными, легко вспоминаемыми и узнаваемыми, легко вызываемыми в памяти. От этого зависит эффективность нашего взаимодействия с сущностью.
## Программирование сущности
Вы должны очень четко представлять себе, чего вы, собственно, от нее хотите. Говорить бесполезно, единственное, что сущность может пока воспринимать, — это ваши ощущения. Для того чтобы точно передать сущности на уровне ощущений, чего же вы от нее хотите, нужно иметь очень чистый разум. Чистый, то есть свободный от ложных желаний и неистинных целей.  
Необходимо установить на какое-то время непрерывный контакт с сущностью - только так она воспримет ваши ощущения адекватно и полностью.  
вычищения предмета надо как бы слиться с ним воедино, отождествиться с ним. В процессе программирования сущности мы должны будем слиться воедино, отождествиться уже с нею самой, используя техники передачи информации третьей или четвертой ступени ДЭИР. Только при условии полного отождествления с сущностью в момент ее программирования она и в дальнейшем будет четко следовать заданным вам" условиям на протяжении всего периода своего существования.  
## Условия питания сущности
Питается оно, как ему и подобает, энергией. Важно только подобрать для него правильный источник энергии. А если не дать, оно будет само брать. А вот где и как- это как повезёт, поэтому надо озаботится этим заранее.  
Ваши собственные энергетические запасы — это неправильный источник энергии для сущности. Могут, конечно, сложиться такие ситуации, когда придется подкармливать сущность собственной энергетикой, но это надо делать очень аккуратно и строго соблюдая меру. В большинстве же случаев сущность нужно всячески ограждать от питания за счет ваших энергетических запасов. А вот агрессией ваших недругов она вполне может подкормиться, превратив ее из негативной энергии в очень вкусную положительную подпитку. Всем будет хорошо: и сущность сыта, и агрессоры обезврежены. Для этого надо будет просто наладить постоянный энергетический поток, текущий снаружи, из внешней среды и ее объектов, непосредственно внутрь сущности.  
настроить ее таким образом, чтобы она аккумулировала рассредоточенную энергию внешней среды и затем использовала ее для выполнения поставленных перед нею задач, при этом поддерживая постоянное внутреннее энергетическое равновесие.  
Условия питания также создаются вами на уровне ощущений и в виде ощущений передаются сущности. Все это делается в состоянии полного отождествления с сущностью — только так вы обеспечите стабильность ее существования.
## Использование сущности
нужно выработать способ общения с сущностью и контроля за ней. Дело в том, что, запрограммированная лишь на выполнение определенных задач, сущность не обладает слишком уж развитым разумом и не может самостоятельно принимать решения и менять свое поведение. В некоторых случаях ее необходимо направлять и контролировать. Кроме того, иногда бывает, что, набравшая огромный энергозапас сытая, сущность как бы засыпает и теряет тонкость восприятия. Ведь ее энергозапас намного выше такового у обычного и даже обученного человека — соответственно, человек начинает беспокоиться при куда более слабых воздействиях, чем созданное им энергетическое существо. Его приходится будить и заново объяснять, в чем его задачи. Как общаться с сущностью в таких и разных других случаях? Очень просто: так же, как мы общаемся с людьми. Что мы делаем, когда хотим вступить в контакт с человеком? Правильно — обращаемся к нему по имени. Вот так же и у вашего энергоинформационного существа должно быть имя, на которое оно будет легко и быстро откликаться. качестве имени можно использовать так называемую стопстраховку — заложенный опять же при помощи ощущений некий образ, с помощью которого вы будете контролировать и направлять сущность в нужном вам направлении.
## Развоплощение сущности
сущность со временем может утратить свою полезность, перестать быть вам нужной, выполнив задачу, для которой она создавалась. Бывает, что при создании сущности допускаются ошибки, из-за которых сущность выходит из-под контроля-и тогда от нее тоже приходится избавляться. Так или иначе, но к ликвидации сущности надо быть всегда готовым заранее.  
нами цепочку в обратном порядке, то есть применить снова всю последовательность использованных образов и ощущений сзаду наперед, начиная со стоп-страховки и кончая образом, связанным с инициацией сущности. Вот почему все образы должны быть четко вспоминаемыми. Так же как при создании сущности мы последовательно закладывали в нее все эти образы и ощущения — теперь мы должны в обратном порядке их из нее изъять. То есть полностью разрядить, нейтрализовать созданную нами сущность.  
Кстати: образы и ощущения, при помощи которых вы создавали сущность, — это своего рода ваш индивидуальный код, доступный только вам. Поэтому никто не может ни использовать сущность, ни развопло-тить ее, кроме ее хозяина.  
остаточный образ стоп-страховки остается на уровне энергетики достаточно долгое время, и вы, используя его, сможете снова воссоздать утраченную сущность. Если же вы твердо решили распрощаться с надоевшей и ненужной сущностью навсегда — образ стоп-страховки надо вычищать специальными жесткими методами, о которых мы еще поговорим.

# Техника одушевления предметов
## Разогрев
К этой работе надо подходить в разогретом, подготовленном состоянии. Поэтому сначала пройдитесь по всем ступенями, почувствуйте энергетику так сказать). Основные навыки для вспоминания:
### Ступень 1, шаг 5. Тактильное ощущение поля
Сядьте на стул в удобной, свободной позе и поставьте руки перед собой ладонями друг к другу так, чтобы расстояние между ладонями составляло 20– 25 сантиметров. Начинайте делать медленные и размеренные вдохи и выдохи. С каждым вдохом немножко приближайте ладони друг к другу, при этом постарайтесь уловить ощущения между ладонями. Через некоторое время вы почувствуете некоторое сопротивление между ладонями. Вы оживили и активизировали свою способность ощущать энергию внешней среды и своего собственного тела. Это ощущение нам понадобится при создании сущностей — прежде всего на этапе вычищения предмета, когда нам нужно будет направлять энергию на предмет и явственно ощущать ее течение.
### Ступень 1, шаг 2. Ощущение эфирного тела 
Вы знаете, что ваше тело — это энергетическое образование. Теперь нужно оживить и активизировать навык трансформации своей энергетики в пространстве. Примите расслабленную свободную позу — можете лечь или сесть, можете просто встать посреди комнаты. Закройте глаза. Представьте себе, как границы вашего тела расширяются. Затем уменьшите их. Не залазьте вернуть нормальные размеры. Нам нужно ощутить, что наше тело, как энергетическое образование, может сливаться с энергетикой окружающей среды, охватывать ее собой и делать родственными себе даже предметы, которые называют неодушевленными — хоть гору, хоть расческу. Мы способны соприкасаться с энергетикой внешнего мира и получать о нем информацию. Так, став Гулливером, мы можем в воображении увидеть весь город с высоты птичьего полета, то есть получить дополнительную информацию, ту, что не получают в данный момент наши физические глаза. Мы способны также пронизывать своей энергетикой предметы окружающего мира и переносить на них свою собственную информацию, ту, которой нам нужно зарядить окружающие предметы. Для этого нужно охватить эти предметы своим эфирным телом, как мы только что это делали.
### Ступень 1, шаг 3. Ощущение энергоинформационного пространства
Это упражнение — продолжение предыдущего. В том упражнении мы просто охватывали своим эфирным телом окружающие предметы, теперь же попробуем более отчетливо слиться с ними, почувствовать их частью себя. Сядьте, расслабьтесь, глаза закрывать не обязательно. Снова начинайте мысленно вырастать до границ вашей комнаты. Представьте себе, что границы комнаты — это и есть границы вашего тела. Попробуйте ощутить себя воздухом, заполняющим комнату. Все, что находится в комнате, включая ее стены, пол, потолок, — это все внутри вашего тела, это часть вас. Ваше тело состоит теперь из всего, что заполняет вашу комнату, и прежде всего из ее воздуха и света. Теперь представьте себе, что дверь в комнату открылась и заметьте разницу в ощущениях. Теперь представьте себе, что из комнаты вынесли всю мебель. Опять заметьте разницу в ощущениях. А вот комнату забили до краев громоздкой антикварной мебелью. Как изменились ощущения? Не стало ли вам душно? Хватает ли вам воздуха? Нет? Все правильно. Скорее представьте себе, что всю мебель опять вынесли и комната заполнилась светом и чистым ионизированным воздухом. Дышать стало легче. Можете вздохнуть всем своим эфирным телом, которое в данный момент во всем совпадает с комнатой. Чувствуете, что комната — живая? Что она дышит вместе с вами? Что вы сейчас с нею — одно? Ну вот и достаточно. Уменьшитесь до своих обычных размеров. Мысленно растождествитесь с комнатой. Отделите от себя всю ее мебель и стены — пусть они стоят на своих местах отдельно, а вы — отдельно. Вытащите из своего тела, как занозы, все эти шкафы и люстры. Вот так. Пусть они остаются собой, а вы — собой. Запомните эти ощущения соединения с предметами и разъединения с ними. Они нам очень пригодятся в процессе одушевления предметов. И пусть пока эти ощущения очень тонки и едва уловимы — но вы ведь легко распознали их, не так ли? Вы ведь почувствовали разницу в ощущениях, когда вы были шкафом и когда снова стали собой. Вот это как раз и важно.
### Ступень 1, шаг 7. Управление восходящим потоком
Человек — единственное существо на Земле, способное в любой точке пространства и времени создать мощный двунаправленный энергетический поток — своего рода канал связи между Землей и Космосом. Такой канал связи можно создать только посредством человеческого тела, а точнее, позвоночника. Через этот канал мы, собственно говоря, и можем одушевлять Землю и все находящиеся на ней предметы. Изначально земная материя груба и неодушевленна. Делает ее живой, одушевляет ее только человек. Материальные предметы от контакта с человеком, связанным через свое тело и с Землей, и с Космосом, тоже оживают, одушевляются и начинают тем или иным образом с человеком общаться. Поэтому активизируем в себе ощущения, связанные с управлением потоками. Начнем с восходящего потока.  
Сядьте или встаньте прямо, отбросьте мысли, сосредоточьтесь только на ощущениях внутри своего тела. Уловите перед позвоночником движение энергии снизу вверх — от первой чакры ко второй, затем к третьей и так до седьмой. Поток выходит из Земли и, проходя сквозь ваше тело, через макушку головы устремляется вертикально вверх, в глубины Космоса. Начинайте делать вдохи и выдохи — ощутите, как при вдохе поток активизируется, становится сильнее, как вы при помощи вдоха можете сделать поток интенсивнее. Когда ощущение движения потока станет ясным и четким, представьте себе, что в центре вашей головы укреплена стрелка, которую вы по своей воле можете поворачивать в любую сторону, — что-то вроде флюгера. Поверните ее вперед. Вы почувствуете, как поток, устремляясь вверх, доходит до верхних чакр и начинает выплескиваться наружу, направляясь вперед, из области примерно между бровями, из Аджна-чакры. Мысленно уберите стрелку из головы.Пусть поток снова течет вертикально вверх и уходит в Космос.  
Восходящий поток — это энергия Земли, энергия, которая дает нам силу, необходимую для того, чтобы активно действовать. Вы умеете управлять этой энергией и можете направить ее на любое необходимое вам действие.
### Ступень 1, шаг 8. Управление нисходящим потоком
Сосредоточьтесь, расслабьтесь, почуветвуйте, как сквозь седьмую чакру в ваше тело из глубин Космоса входит вертикальный нисходящий поток энергии и, проходя вплотную к позвоночнику, доходит до первой чакры, через которую уходит в землю. Начинайте делать вдохи и выдохи и ощутите, как при выдохе нисходящий поток усиливается, как вы можете замедлять и ускорять его ход, делая вдохи то более, то менее интенсивно. Когда ощущение потока станет ясным и четким, ощутите, что поворачивающаяся стрелка установлена у вас в области третьей чакры, чуть выше пупка. Поверните стрелку вперед. Почувствуйте, как энергия нисходящего потока начинает вырываться через третью чакру. Мысленно уберите стрелку. Пусть поток снова уходит в землю. 

Энергия нисходящего потока — это энергия Космоса, энергия сознания, энергия, несущая нам информацию — дающая мысли и идеи. Это энергия разума. С помощью этой энергии, научившись управлять нисходящим потоком, мы можем передавать свои мысли и идеи другим людям. Мы можем передавать свои мысли и образы и предметам, которые мы хотим одушевить. Собственно, нисходящий поток — это и есть инструмент одушевления неодушевленной материи.
### Ступень 4, шаг 1a. Достижение области "я семь"
Это самый центр нашего существа, который мы обнаруживаем в глубине себя, когда отбрасываем всю "шелуху", этим центром не являющуюся, — образы, логику, память, эмоциональный разум. Достигая этой области, мы соприкасаемся с высшей частью и самих себя — и мира одновременно. Через эту точку мы можем выходить на сознания других людей и передавать им свои намерения, желания без слов и даже без мыслей. Через эту точку мы можем находить взаимопонимание с любым существом мира — и даже с неодушевленным предметом. Ведь это точка, где все существа мира приходят, так сказать, к общему знаменателю и могут общаться непосредственно, минуя слова, мысли и даже внешние контакты. 

Расположитесь в максимально удобной для вас позе. Закройте глаза, начинайте постепенно расслабляться, помогая себе дыханием: при вдохе представляйте, как тело заполняется энергией, при выдохе представляйте, как из тела уходит напряжение. Проверьте, не осталось ли где-нибудь напряжения. Когда расслабление будет максимальным, нужно растождествиться с собственными мыслями. Ваши мысли — это не вы. Начинайте мысленно отделять их от себя. Следите за тем, какие мысли появляются в голове, и выдергивайте их из себя, как занозы. Добейтесь состояния, когда мыслей не останется. Вы — отдельно, а мысли — отдельно, они все улетели за пределы вашей головы. Для закрепления состояния безмыслия представьте себе наиболее приятную для вас картину природы и в своем воображении поместите себя в эту картину. Сосредоточьтесь на представляемых вами образах. Мысленно наслаждайтесь пением птиц или шумом прибоя и по-прежнему не допускайте мысли в голову. Теперь нужно растождествиться и с эмоциями. Вы только что испытали положительные эмоции, в воображении наслаждаясь картиной природы. Теперь сотрите эту картину с воображаемого экрана. Выведите только что испытанные чувства изнутри головы на ее поверхность, а затем мысленно стряхните их, как луковую шелуху. Мыслей нет, эмоции отлетели. Осталась очищенная сердцевина — ваше истинное "Я". Сначала вы можете ощутить это как некую пустоту. Затем почувствуете полный покой, приносящий радость и наслаждение. Ваше "Я" теперь не связано ни с мыслями, ни с эмоциями — оно словно растворилось в мире, охватив собой все окружающее пространство, расширившись до размеров Вселенной. Слиться воедино со Вселенной нам мешают лишь наши мысли и эмоции. Это они ставят барьеры между Вселенной и нами, создавая иллюзию разделенности. На самом деле в глубине нашего существа мы все сливаемся воедино со Вселенной и, значит, можем установить контакт со всеми ее обитателями и даже с неодушевленными предметами. Достигая области "я семь", мы явственно ощущаем это. Вы уже почувствовали, что это ощущение возникает и дислоцируется где-то в центре головы. Запомните это ощущение. Затем постепенно вернитесь к обычному состоянию, сначала вернув на воображаемый экран картину природы, начав испытывать связанные с нею эмоции, затем дав волю мыслям. Несколько раз сожмите и разожмите кулаки, пошевелите пальцами рук и ног, ощутите свое тело, почувствуйте силу притяжения Земли — откройте глаза.
### Ступень 3, шаги 8, 9, 10. Передача и улавливание намерения и желания
мы передаем и улавливаем мысли от других людей (и от сущностей) при помощи области "я есмь". Когда мы обнаружили эту область у себя, мы можем ощутить, что такая же область есть в центре головы у всех других людей. Есть она и у создаваемых нами сущностей — только не в голове (за отсутствием оной), а в центре того, что можно назвать энергоинформационным телом сущности. Попробуйте ощутить этот центр, эту глубинную истинную суть в другом человеке — пробейтесь своим восприятием сквозь его внешний образ, сквозь социальную роль, характер, поведение — и ощутите в нем этот самый корень человеческого существа, о наличии которого у себя подчас не подозревает сам человек! Это сделать просто, если вы обнаружили эту область у себя. Настроившись на свое ощущение "я есмь", вы легко выйдете на подобную область в другом человеке, как настроенный на нужную волну приемник легко улавливает ее в пространстве. Настроившись на это ядро сознания другого человека, вы можете при помощи ощущений уловить нечто, что скрывается в его сознании. Вы можете почувствовать, к примеру, его намерения. Настройтесь на его намерения и попробуйте ощутить, что он хочет сделать.  
Затем вы можете начать передавать свое намерение другому человеку. Настройтесь на его глубинное "Я", уловите его намерения на уровне ощущений. Теперь вы должны временно отождествиться с этим человеком, чтобы он воспринял посылаемый вами образ-намерение как свой собственный. Для этого, как вы уже умеете это делать, мысленно расширьте границы своего эфирного тела так, чтобы охватить им этого человека. Он — в вашем поле, он в данный момент — часть вас. Либо сместите точку "я есмь" в субъективном пространстве в центр головы этого человека. Формируйте намерение, которое вы хотите передать человеку: например, четко ощутите, как он (но вы отождествлены с ним, то есть это делаете как бы вы сами) вместо того, чтобы встать и уйти из кафе, заказывает себе еще мороженое или шампанское. Направляйте этот образ в центр "я есмь" данного человека вместе с энергией нисходящего потока, выпущенной наружу при помощи стрелки из Аджна-чакры. После достижения результата не забывайте растождествиться с человеком: сузить свое эфирное тело до размеров физического тела и четко ощутить, что человек остался за пределами вашего поля. Вот эти техники как раз и дадут нам возможность общаться с созданной нами энергоинформационной сущностью.
### Ступень 5, шаг 1. Действие в трех пространствах
Для создания сущности и общения с нею нам придется действовать во всех трех пространствах, доступных человеку: пространстве объективной реальности, пространстве субъективной реальности и виртуальном пространстве нашего сознания.  
Сначала мы берем предмет внешнего мира — из пространства объективной реальности. Затем мы населяем этот предмет образами нашего виртуального пространства — нашей души и таким образом одушевляем предмет. Затем мы устанавливаем телепатическую связь с предметом', передавая ему воспринимая от него определенные значения тех или иных образов и ощущений, то есть для общения с ним мы пользуемся пространством субъективной реальности.
#### Смещение точки "я есмь" в трех пространствах
Одно из этих названий — "точка сборки". Это точка, из которой мы воспринимаем мир. Мы как бы собираем мир вокруг нее. И, смещая эту точку, мы можем собирать вокруг себя разные миры — мир творчества, мир прошлого, мир будущего.  
Достигаем ощущения "я есмь" в центре головы. Отпускаем сознание от себя, отводя его в сторону, за пределы головы, — пусть оно играет роль стороннего наблюдателя, тихо стоит в стороне и смотрит за процессом, ни во что не вмешиваясь. Замечаем, что область "я есмь" вовсе не является окаменевшей и неподвижной. Она живая и подвижная. Пробуем медленно смещать эту область вверх, поднимая ее над головой. Наше сознание по-прежнему в стороне. Смещаем область "я есмь" вверх сантиметров на двадцать. Замечаем перемену в ощущениях: возникает особое приподнятое состояние, похожее на творческое вдохновение. Мы сместили точку "я есмь" в область творчества, собрав вокруг этой точки сборки мир творческих образов и наитий. Вспомнили? Очень хорошо. А теперь несколько видоизменим упражнение, научившись смещать область "я есмь" в доступных нам пространствах. Это понадобится нам в деле одушевления предметов и общения с созданной нами сущностью.  
Сделаем это в объективном пространстве. Садимся спокойно, усиливаем при помощи дыхания восходящий поток. Достигаем ощущения "я есмь". Затем при помощи восходящего потока, направляя его вперед по стрелке, смещаем ощущение "я есмь" прямо перед собой в объективном пространстве, направляя его, к примеру, в центр головы вашей любимой кошки или собаки, за отсутствием таковых — в голубя или воробья, в комнатное растение или стоящий у стены шкаф. В любом случае вы испытаете какие-то ощущения. Конечно, в голове кошки или собаки, а тем более растения или шкафа вы вряд ли сможете прочитать какие-то мысли, но вот состояние, настроение, какие-то переживания ощутить можете. Вы можете почувствовать, что ваше растение, допустим, страдает оттого, что вы его мало поливаете. Что кошке снятся мышки, а шкафу тесно и неудобно стоять зажатым между стеной и кроватью. Попробуйте — вы можете узнать об обитателях вашего дома очень много нового и интересного!  
Затем усиливаем при помощи дыхания нисходящий поток и при помощи этой энергии возвращаем область "я есмь" обратно, в центр собственной головы — словно раскидайчик на резинке.  
Теперь потренируемся смешать точку "я есмь" в виртуальном пространстве. Но для начала вспомним материал пятой ступени ДЭИР — как мы входили в контакт с виртуальным пространством.  
Закройте глаза. Ощутите пространство, окутывающее вас. Почувствуйте его объем: у него есть верх и низ, есть ширина и глубина. В нем, как и в обычном реальном пространстве, три измерения. Вспомните какой-нибудь образ — стихотворную строчку, мелодию или картину. Попробуйте определить, где именно в вашем виртуальном пространстве располагается этот образ. Далеко или близко? Высоко или низко? Теперь обнаружьте какую-либо испытываемую вами эмоцию — например, радость. Где живет радость в вашем виртуальном пространстве? Попробуйте определить ее координаты и местоположение. Вы увидите, что у каждого образа, каждой эмоции, каждого настроения в вашем виртуальном пространстве есть конкретное "место жительства". А теперь пойдем дальше — попробуем сместить точку "я семь" в виртуальном пространстве. Вспомните о чем-нибудь приятном. Определите координаты этого приятного воспоминания в виртуальном пространстве. Где территориально оно располагается? Теперь войдите в состояние "я есмь". При помощи восходящего потока переместите область "я есмь" в то место, где расположено воспоминание. Почувствуйте, как вы оказались в нем и снова переживаете те приятные чувства, как будто все происходит в настоящий момент. С помощью нисходящего потока верните область "я есмь" обратно в центр головы. Такие перемещения ядра своей души в различных пространствах помогут нам отделять от себя и концентрировать в нужных областях определенные образы и энергетику, необходимые для создания и одушевления новорожденной энергоинформационной сущности.  
Смещение точки "я есмь" в субъективном пространстве вообще простое дело. Мы выполняли его на третьей ступени ДЭИР. Достаточно просто редуцировать свое сознание до точки "я есмь" и представить себе, что она территориально расположена там, где вам нужно, — отождествитесь с нужной вам областью пространства.

## Шаг 0. Отделение фрагмента виртуального пространства
Нарисуйте на листе бумаги произвольную линию, но только замкнутую - неопределенную  фигуру. Такую какую получится/захочется. Это основа для будущей сущности. Запоминаем фигуру. Примерно через 30–40 секунд закрываем глаза и вспоминаем фигуру. И чтобы ее вспомнить, вам придется пошарить по виртуальному пространству в поисках той области, где находится это воспоминание, где вам вспомнить ее легче всего. Вы заметите, что воспоминание о фигуре находится в одной, определенной области, хотя саму фигуру вы видите прямо перед своими закрытыми глазами, вернее, чуть выше области глаз. Теперь начинайте смещать этот образ фигуры в ту область виртуального пространства, к которой пришлось обратиться, чтобы ее вспомнить. Как только фигура сместилась туда, ее образ сразу же приобретет невероятную яркость и четкость.  
Все! Вы заселили ее в свое виртуальное пространство, она получила там временную "прописку". Не теряя сосредоточенности, открываем глаза.  
Теперь мы должны переместить этот созданный нами фрагмент виртуального пространства в предмет. Пока мы еще не создаем сущность, а только тренируемся. Поэтому возьмите любой предмет, смотрите на него пристально и мысленно смещайте в него созданный фрагмент виртуального пространства — вашу фигуру. Когда вы почувствуете, что фрагмент занял предназначенное ему место, надо помочь ему отделиться и заодно устранить искажения виртуального пространства, которые он может внести своим движением. Для этого на месте, с которого вы вытесняете фрагмент, надо очень ярко и отчетливо представить что-то очень большое. Я рекомендую представлять слона. Представляя себе слона внутри себя, одновременно фиксируйте внимание и на предмете внешнего мира, куда вы транспортируете фрагмент виртуального пространства. Усилием воли удерживайте фрагмент в предмете, не давайте ему раствориться и уйти в неизвестном направлении. Тогда он под напором слона окончательно оторвется от вас и благодаря усилиям вашей воли останется в предмете, став основой виртуального пространства, а значит, и души вашей будущей сущности.
## Шаг 1. Создание аморфного "зародыша" сущности
Можете использовать любой небольшой предмет. Берем первый созданный образ — круг. (Позже мы узнаем, что для каждой разновидности сущностей существуют свои образы, но пока ограничимся более или менее нейтральным кругом.) Мысленно налагаем этот образ на одушевляемый (предварительно очищенный) предмет. То есть берем образ, который сформировался у нас в сознании, чуть выше уровня глаз, и начинаем его смещать в субъективном пространстве на предмет. Теперь, сосредоточившись на восходящем потоке, усиливаем его при помощи дыхания. Ощущаем у себя в голове стрелочку, направленную вперед. Если вы прошли четвертую ступень ДЭИР, у вас уже растворены промежуточные чакры. Но сейчас нам потребуется на время воссоздать у себя Аджна-чакру. Для этого ощущаем границу своей кожи в проекции Аджна-чакры и ощущаем, как она прорвалась и как энергия начала сочиться наружу. Теперь начинаем пропускать энергию восходящего потока по стрелочке через Аджна-чакру в предмет и образ, наложенный на него. Накачиваем этой энергией предмет вместе с образом. Продолжаем накачку около минуты.  
В итоге мы получаем некий аморфный "зародыш" сущности, уже снабженный энергией, но еще лишенный какой-либо структуры.  
## Шаг 2. Помещение в массу "зародыша" зачатка структуры
Теперь берем второй образ (в дальнейшем это опять-таки будет зависеть от характера создаваемой сущности, но пока возьмем снова нейтральный образ, например квадрат). Помещаем в субъективном пространстве образ квадрата на все тот же одушевляемый предмет, который мы уже совместили с предыдущим образом, то есть представляем и этот новый образ как бы наложенным на предмет. Сразу же усиливаем его подпитку восходящим потоком и начинаем усиливать нисходящий поток, направляя его по стрелочке из Свадхистана-чакры (не забыть сначала сформировать чакру!) на одушевляемый предмет, начиная накачку его энергией нисходящего потока. Продолжаем накачку около минуты. Что мы сделали таким образом? Мы поместили в аморфную массу "зародыша", созданного в результате первого шага, зачаток структуры. И теперь нам предстоит соединить структуру и энергопотенциал системы.
## Шаг 3. Соединение структуры и энергопотенциала системы
Вызываем в сознании третий образ, например крест, и также помещаем его на предмет, усиливая подпитку нисходящим потоком. Для усиления эффекта можете представить себе звук падающих капель, которые насыщают предмет энергией. Итак, вы имеете предмет с наложенными на него в субъективном пространстве тремя образами, в который вливается энергия двух центральных потоков. Не прерываясь и не теряя сосредоточенности, следите по собственным ощущениям за характером поглощения системой энергии. Постепенно предмет с наложенными на него образами как бы войдет во вкус — начнет интенсивнее поглощать энергию. Как только поглощение активизируется, подпитывайте предмет в таком усиленном режиме примерно две-три минуты.  
Теперь создана структура будущей сущности, и эта структура объединена с ее энергопотенциалом. Она начинает самостоятельное существование — и на первом этапе продолжается ее самоформирование изнутри.
## Шаг 4. Накачка системы энергией
Продолжаем вливать в нее свою энергию, делая это в течение примерно одной-двух минут. Если вы продолжаете работать с предметом, использованным в нулевом шаге, то вы уже передали ему часть виртуального пространства. Если вы взяли другой предмет, сделайте это сейчас — так, как описано в нулевом шаге, после продолжите накачку создаваемой сущности центральными потоками. Через несколько минут вы почувствуете, что интенсивность поглощения энергии предметом падает. Это признак предварительного насыщения. Когда поглощение ослабевает, очень важно не прерываться и не прекращать накачку системы энергией! Делайте это еще несколько минут, пока не почувствуете, что поглощение энергии сделалось стабильным — система насыщена энергией.
## Шаг 5. Внедрение в сущность нужных ощущений и намерений
Не прерывая энергетической подпитки, нужно войти в состояние "я семь". Это необходимо для установления телепатического контакта с сущностью. Смещаем точку "я есмь" в объективном пространстве прямо в центр создаваемой сущности. До нас начнут доноситься фрагменты ощущений свежевылупившегося энергоинформационного существа. Интересно, что оно чувствует, не так ли? Какой у него характер? Оно жалобно скулит, плачет, как новорожденный младенец, пищит, как птенец, или рвется в бой и проявляет агрессию, как маленький, но уже хищный зверек? Попробуйте ощутить эти нюансы его настроения и почувствовать, кого же это вы породили.  
Используя технику передачи намерения, начинаем телепатически передавать сущности условия ее существования. Для этого нужно сначала самим проникнуться ощущением тех условий, которые сущность должна соблюдать при своем существовании, то есть мы должны дать ей "смысл жизни", сохранение которого она инстинктивно будет соблюдать. Тут нужно расслабиться и дать волю своему воображению. Допустим, вы хотите, чтобы сущность защищала вас от посторонних влияний. Попробуйте войти в состояние полной защищенности и безопасности. Вы должны на примере своих ощущений показать сущности, чего вы от нее хотите. Вы входите в состояние защищенности, теперь транслируете его в сознание вашего творения — и это состояние немедленно делается необходимейшим условием существования самой сущности. Таким образом, мы даем сущности смысл ее жизни. Наши ощущения, транслируемые ей, становятся основой ее внутреннего мира.  
Какие еще ощущения можно на данном этапе внедрить в сущность? Это может быть ощущение, что вы набираете энергию, становитесь все сильнее. Это может быть ощущение отбрасывания от вас энергетических вампиров и вообще всяческой негативной энергии (или, наоборот, резчайшего поглощения энергии постороннего агрессора). Это может быть ощущение, что вы всегда в центре внимания, вас все любят и уважают. И так далее — в зависимости от того, чего вы хотите достичь. Только не надо на вашу новорожденную сущность навешивать все эти ощущения скопом — ограничьтесь каким-то небольшим набором. Не надо обременять ее целой гаммой разнообразных задач — пусть это будет сущность какогото конкретного, одненаправленного назначения.  
Главное — не забывайте провести телепатическое внедрение в сущность своих намерений с полным соблюдением всех необходимых условий этого шага. Вы, конечно, помните, что для внедрения намерения нужно отождествиться с объектом, то есть охватить его своим эфирным телом? Не забудьте это сделать! И на данном этапе, и при выполнении последующих шагов вы с сущностью должны быть едины!
Как только ощущение такого слияния вас с сущностью, такого отождествления ваших и ее намерений стало четким, ясным и устойчивым, мы, не прекращая подкормки сущности и контакта с ее сознанием, переходим к следующему шагу: определению источника питания сущности.  
## Шаг 6. Определение источника питания сущности
Для этого нам нужно опять же при помощи телепатии передать ей на уровне ощущений информацию о том, где она должна брать питание. Поскольку на данном этапе мы и сущность едины и тождественны, мы должны показать ей на своем собственном примере, чем она будет питаться. Допустим, мы хотим, чтобы она питалась положительными эмоциями. Для этого сами входим в состояние, когда мы поглощаем энергию поло-кительных эмоций. Например, представляем себя в веселой, приятной компании, где все поют и смеются. Ощущаем, как эти положительные эмоции преобразуются в энергетические потоки и входят в наше тело, увеличивая и укрепляя нашу энергетическую оболочку. Надо как следует прочувствовать этот процесс и обязательно продемонстрировать сущности, как от такой подпитки разрастается и начинает ярко сиять энергетическая оболочка! Проникнувшись этим ощущением, транслируем его в сознание сущности в соответствии с техникой передачи намерения.  
Может быть и другой вариант: мы хотим, чтобы сущность питалась выплесками негативной энергии других людей, превращая их в позитивную энергию и таким образом делая вполне приятной для себя подпиткой. Для этого опять же надо на своем примере показать сущности, как это делается. Объединившись с сущностью, начинаем поглощать негативные выплески. Превращать негативную энергию в позитивную, по сути, не требуется — ведь для сущности нет понятий позитива и негатива. Есть одно — энергия, которую она с удовольствием и аппетитом поглотит.  
Можем ей показать в качестве источника питания и энергию агрессивно настроенных эфирных образований, и эгрегориальную энергию, и энергетические выплески конкретного человека.  
Итак, на этом этапе сущность полностью создана и готова к самостоятельному существованию на отведенных ей пищевых источниках. Но эти источники лишь намечены, они еще не задействованы в полной мере. Пока же сущность по-прежнему продолжает получать энергию центральных потоков непосредственно от вас. Продолжайте еще в течение десяти-пятнадцати секунд подпитывать ее энергией своих центральных потоков уже после того, как ей показан будущий постоянный источник ее питания. А теперь нам осталось только завершить процесс.  
Как только у вас появилось стойкое ощущение, что сущность хорошо вас поняла и усвоила информацию об источнике питания, ни в коем случае не прерывая ни на секунду контакта с нею и энергетической подкормки, очень быстро переходим к последнему шагу: трансляции в сознание сущности образа стопстраховки. Ведь она пока все понимает, но предпочитает получать подпитку непосредственно от вас — н ее нужно вывести на самостоятельное существование.

## Шаг 7. Трансляция в сознание сущности образа стоп-страховки
Очень быстро, мгновенно и резко усиливаем подпитку сущности центральными потоками и одновременно начинаем транслировать в ее сознание последний образ — стоп-страховку, или просто имя сущности. Транслируется имя опять же методом передачи намерения. Имя может быть самое простое, хоть Вася. Главное, чтобы оно было запоминающимся и четко ассоциировалось у вас с создаваемой сущностью. Не словесно, а именно в зрительном образе! Имя вовсе не должно быть словесным. Это может быть просто образ или ощущение. И даже, если все же имя словесное, оно должно быть для вас не просто словом. [pic] Внедрение имени должно сопровождаться вашим ощущением от этого имени и желательно каким-то образом — зрительным, слуховым, осязательным, обонятельным. Да, это может быть просто ваш любимый запах или музыкальный звук, на который сущность будет откликаться, как только вы воспроизведете его в своем воображении. По мере проникновения имени в сознание сущности продолжаем усиливать ее энергетическую подпитку энергией своих центральных потоков. И, как только ощущение образа имени имплантировалось в создаваемую систему (следим за этим по своим ощущениям), внезапно и резко прекращаем подачу энергии сущности и прерываем контакт с ее сознанием. Растождествляемся с нею, полностью и решительно отделяя от нее свое эфирное тело. Готово!!! Теперь сущность создана. И она начинает свое собственное, независимое от вас существование, посвященное соблюдению условий, заданных вами. Несколько ближайших часов, впрочем, сущность будет продолжать поглощать энергию, рассеянную во внешней среде, потому что ей нужно создать собственный энергозапас, и это нормально. Вообще отучить сущность поглощать свободную рассеянную энергию не удастся, потому что она естественным образом проникает в нее. Но это не опасно, потому что эта энергия, в общем-то, ничья, она никому не нужна.
## Шаг 8. Временное выключение сущности
Мы активируем сущность через стопстрахов-ку, подкармливая ее энергией, а затем переходим к перенастройке условий ее питания, ориентируя ее на свободную энергию, затем погружаемся глубже в сознание сущности и изменяем границы ее действия, ограничивая их совсем небольшим пространством — примерно с теннисный мячик. А затем, постепенно уходя из сознания сущности, делаем одно дополнение — транслируем ей замкнутую цепочку образов (хоть словесных, хоть зрительных — примерно как стишок "У попа была собака"). Теперь с последней порцией энергии подается стоп-страховка — и готово! Сущность в течение неограниченного времени будет потреблять только рассеянную энергию — и довольствоваться бесконечным перебором введенной в нее цепочки образов.

# Питание  сущностей
Без развополощения сущности поменять раз заданный для нее источник питания вам не удастся. Поэтому тут надо предвидеть все возможные последствия.  
Допустим, вы установили в качестве источника питания негативные эмоции какого-то конкретного человека. Допустим, по каким-то причинам этот человек исчезнет из вашей жизни, окажется вне зоны досягаемости сущности. Кто может знать, как она поведет себя в таком случае? Сущность начинает голодать — это факт. Голодая, она начнет поглощать из внешней среды все больше и больше энергии. В конце концов она создаст вокруг себя вакуум. Это уже само по себе не слишком здорово. Но и это еще не самое страшное. Гораздо опаснее другое: при длительном недоедании или при резком прерывании питания, приводящем к глубокому острому голоду, у сущности начинается повреждение структуры, а значит, она станет непредсказуемой в своем поведении.  
всегда задавайте для сущности более одного источника питания. Для создания второго, дополнительного источника питания внедряйте в сущность информацию о том, что во внешней среде всегда существует немало рассеянной энергии. Это и будет вторым, запасным источником питания.  
если существование энергоинформационного организма утратило для вас актуальность, то немедленно используйте стоп-страховку и развоплотите существо или погрузите его в спячку.
# стоп-страховка
Это своеобразная "пуповина", связывающая ее с миром, которая является необходимейшим условием для ее существования. Это не только ее имя. Это ее суть.  
после того как сущность уже создана и начала свое самостоятельное существование, мы для налаживания контакта с нею должны в первую очередь снова транслировать ей образ стопстраховки. Это делается опять же по технике третьей ступени ДЭИР: входим в состояние "я есмь", отождествляемся с центром сознания сущности и внедряем в него образ стоп-страховки. Это приводит к тому, что энергетическое существо немедленно пробуждается и начинает сверять переданный ей при создании образ стопстраховки с тем именем, которое вы сейчас транслируете ему. Поэтому очень важно, чтобы в качестве стоп-страховки вы использовали образ очень узнаваемый и неизменный.  
стоп-страховка применяется, чтобы начать контакт с сущностью или чтобы просто активировать ее в случае надобности.  
для успешного разво-площения нужно обязательно использовать все образы, применявшиеся при создании сущности. Нельзя развошюшать сущность, применяя один лишь образ стоп-страховки!
# Получение информации от существ
## Рамки и маятники
Вы отождествляетесь с сущностью по технике первой ступени — накрывая ее своим полем и сливаясь с нею. Затем вы по технике третьей ступени транслируете сущности свою область "я есмь" и одновременно образ стоп-страховки. Затем передаете сущности свой вопрос — непременно в виде ощущения! То есть бесполезно формулировать вопрос словами. Вы должны наглядно и образно (как телевизор, но только с ощущениями, запахами и звуками) транслировать сущности тот объект, о котором вы задаете вопрос. На уровне ощущений передайте и то, что вы хотите об объекте узнать. И только затем берете в руку маятник или рамку и, уже будучи настроенными на исследуемый объект (в данном случае — на сущность, живущую на предмете), задаете ей вопрос относительно интересующей вас информации. Далее отслеживаете начинающееся вращение рамки или колебания маятника. Стандартный вариант ответов таков: поворот рамки против часовой стрелки и качания маятника вправо — влево означают "нет", поворот рамки по часовой стрелке и качания маятника вперед-назад означают "да". Впрочем, более точным будет результат, если вы перед тем, как задавать основной вопрос сущности, спросите у нее, как будет "да" и как будет "нет" — иногда тут возможны варианты.  
внутренним критиком, откликается на малейшую эмоцию и при любом эмоциональном толчке активизируется и приводится в действие. Он может активизироваться просто от волнения по поводу той информации, которая нас интересует, относительно которой мы задаем вопрос. Он может активизироваться даже от радости по поводу того, что нам удалось создать энергоинформационную сущность. Активизировавшись же, он тут же заставляет нашу логику и память работать в искаженном режиме, генерируя дезинформацию. В итоге неподготовленный человек, работая с рамкой или маятником, чаше всего получает не истинную информацию, а сгенерированную его собственным сознанием дезинформацию. После четвертой ступени ДЭИР, когда внутренний критик молчит (в голове — тихо!), информация становится более достоверной. Качество принимаемой информации можно повысить, если для настройки на сущность использовать смещение точки "я есмь" (для прошедших четвертую ступень — верхней точки "я есмь") в субъективном пространстве непосредственно в центр сущности, разбуженной передачей ей образа стопстраховки по технике третьей ступени.
## Чтение ощущений
Позволяет оценить общий эмоциональный фон, в котором пребывает ваше творение — узнать о его настроении, самочувствии, отношении к жизни и прочим вешам, характерным для всех живых существ. К примеру, вас интересует отношение к вам какого-то человека — сущность может передать вам полный слепок его душевного состояния в тот момент, который зафиксировала созданная вами сущность.  
Мы просто объединяемся с сущностью своим сознанием. Для этого можно использовать техники третьей ступени, а можно поступить проще: немного усилить восходящий поток, направить его энергию по стрелочке в голове вперед, прямо в центр сущности. Вы непременно ощутите некий встречный энергетический поток от сущности. В этот момент, ощутив эту ответную энергетическую подачу, надо срочно вспомнить образ стоп-страховки. После этого сосредоточиться на своих ощущениях и зафиксировать их изменение. Зафиксировать надо и изменение ощущений в теле, и изменение эмоционального фона. Что изменилось в теле? Возникло ощущение холода, тепла, напряглись или, наоборот, расслабились мышцы? Это приятные ощущения или нет? Что изменилось в эмоциональном фоне? Вы почувствовали тревогу, радость, печаль, веселье? В данном случае все эти ощущения не ваши.
## Чтение визуального ряда
нужно очистить ядро своего сознания от шелухи мыслей и чувств и, как мы уже много раз это делали, провести редукцию сознания до точки "я семь". Затем закрыть глаза и подождать, пока перед глазами не установит — ся спокойный и ровный фон Потом открыть глаза и установить контакт с энергоинформационным существом — опять же по технике третьей ступени, когда мы отождествляемся с сущностью, транслируем ей свою область "я семь", затем передаем в ее сознание образ стоп-страховки и вопрос, который вы намерены задать. Не теряя контакта, перевести взгляд на специально подготовленный для этого случая лист белой бумаги и просто смотреть на него в течение примерно пятнадцати секунд. Бумага нужна потому, что именно в это время и происходит передача вам информации от сущности, но проявится она чуть позднее. Посмотрев в течение пятнадцати секунд на чистую белую бумагу, закрываем глаза (но контакт с сущностью по-прежнему не теряем) и....... перед вашими глазами, словно по волшебству, начнет разворачиваться цепочка образов, которые хранились в сознании вашего энергоинформационного помощника! Своего рода кинолента! Просмотрев это "кино" до конца (а оно само закончится, когда накопленный сущностью запас образов иссякнет), прервите контакт и откройте глаза.
## Чтение слухового ряда
Чистый лист бумаги в данном случае не потребуется — мы воспользуемся другим приемом: вам нужен будет слуховой фон, например шум воды из крана или просто шум статического электричества в приемнике, включенном, но не настроенном на определенную волну. Создайте себе, 
этот более или менее однородный звуковой фон, затем настройтесь на сущность, транслируйте ей свой вопрос. Не теряя контакта с сущностью, начинайте прислушиваться к шуму. Глаза при этом закрыты. И вы, будучи настроенными на свой вопрос, почти сразу же начинаете различать в шуме некие выделяющиеся на его фоне звуки. Это может быть похоже на какие-то голоса, сначала не-нятные, потом более явственные, это могут быть обрывки слов и фраз. Это и есть информация, передаваемая вам энергоинформационным существом. Запоминайте эти обрывки звуков, слов, фраз, а еще лучше — сразу же записывайте их, повторить не получится.
## Прямой допуск информации в подсознание
Читается такая информация при помощи ощущений и интуиции. Любая информация, проникая в наше подсознание, в первую очередь меняет наше отношение к объекту, которого эта информация касается. Важно вовремя заметить это изменение настроения в связи с интересующей нас темой и самого эмоционального отношения к ней. Ощутив перемены в эмоциях и настроении, мы начинаем вести себя в соответствии с этими изменениями, и для этого нам даже не нужно понимать, почему мы ведем себя так, а не иначе. Мы ведем себя в соответствии с новой информацией, несмотря на то что нашим разумом она даже не расшифрована. Данный метод хорош тем, что он позволяет без знания информации на уровне сознания вести себя так, как будто эта информация нам известна во всех деталях и подробностях!
> бывает, когда вы, к примеру, собирались поехать в трамвае, но почемуто передумали и единственный раз в жизни сели в автобус. А трамвай взял и сошел с рельсов. Ваше подсознание знало об этом заранее, хотя сознание эту информацию не прочитывало. Но подсознание и без помощи сознания само повело вас на автобус.

Вот подобную подсознательную информацию вы можете получать и от сущности — и подсознание само заставит вас вести себя так, как нужно, чтобы избежать опасности, или приведет в то место, где вам желательно быть, или поможет добиться успеха,  
Выполняется метод так. Проводим редукцию своего сознания до точки "я семь". В субъективном пространстве отождествляемся с центром энергоинформационной сущности и транслируем ей образ стоп-страховки. Устанавливается контакт, и мы начинаем немного подкармливать сущность энергией своего восходящего потока (усилить его и стрелочку в голове направить вперед). Теперь мы закрываем глаза и, не теряя контакта, начинаем успокаивать свой разум, погружаясь в подобие дремоты и одновременно думая об интересующем нас предмете, относительно которого мы хотим получить информацию (человеке, событии, тенденции развития каких-либо отношений). Мы следим за всеми возникающими образами (правда, они будут несколько фантастичны), ощущениями (и они будут не очень правдоподобны), и звуками (они тоже будут не совсем адекватны). Просто следите за всем этим, не пытаясь расшифровывать и трактовать. Как только приток информации начинает ослабевать, мы вновь напоминаем сущности о предмете нашего интереса, вспомнив его и передав в центр ее сознания. Затем опять следим за возобновившимся потоком ее сознания. Когда поток вновь иссякает, повторяем это еще раз. Процедура заканчивается, когда подача образов, звуков, ощущений прекращается и в сознании устанавливается тишина и безмолвие. А теперь следует прервать контакт и просто волевым усилием выкинуть из головы все, чего вы насмотрелись! Потому что дело уже сделано. Не пытайтесь только ничего понимать, анализировать и оценивать. Ваше подсознание само сделает все за вас, поведя вас по верному пути.

# Разновидности сущностей
## Хранители
Это сторожа, слуги, они поддерживают порядок и охраняют неприкосновенность вашего жилища, личности, здоровья, территории и т. д. Есть три базовых разновидности Хранителей: Хранитель равновесия, Хранитель информации и Хранитель здоровья. Отличительные черты всех Хранителей — это их свойство жестко соблюдать все заданные при их создании цели и условия, никак не отклоняясь от поставленных задач. Они не способны на превентивные действия, то есть не нападают даже в случае агрессии. Они созданы для обороны и с этой целью справляются великолепно: попросту поглощают внешний агрессивный импульс, перерабатывая негатив в собственную пищу. Они могут также вас охранить от вашей собственной внутренней агрессии, злости, просто поглощая и ваш внутренний агрессивный импульс, тем самым спасая вас от саморазрушения.
### Хранитель равновесия
предметы, населенные сущностями, запрограммированными на поддержание энергетического равновесия вашей энергетической оболочки и окружающего вас пространства. Иными словами, они не позволяют кому бы то ни было потреблять вашу энергию и отводят всевозможные энергетические нападения. Делают они это очень просто: питаются энергией сглаза, порчи, энергетического давления, направленных на вас, и попросту отсекают энергетических вампиров.
#### Вычищение предмета
В качестве "дома" Хранителя равновесия подойдут различные камни а также кольца, цепочки, предметы одежды и предметы домашнего обихода, которые вы держите в изголовье своей кровати.  
формируем в ладони энергетический шарик или просто поток энергии от ладони к предмету — и прогреваем энергией предмет так, чтобы он пропитался ею насквозь. Попробуйте увидеть предмет светящимся, полностью заполненным ярким желтым или белым светом, безо всяких черных вкраплений и затемненных областей. Заполняйте предмет энергией до тех пор, пока не возникнет ощущение, что все имевшие место темные области исчезли, что весь предмет равномерно заполнен светом.
#### Создание
нужно, чтобы он имел свой собственный фрагмент вашего виртуального пространства, переданный ему в качестве постоянного "места жительства". Получив фрагмент вашего виртуального пространства, а вместе с ним и часть ваших душевных сил, он понастоящему одушевится, то есть станет именно живым существом, а не механизмом. Ваш Хранитель, будучи живым, станет тонко реагировать на любую ситуацию.  
начинаем инициацию существа в предмет, как мы это описывали в первой книге, то есть вселяем в него один за другим три образа.  
внедряйте в предмет поочередно первый и второй из выбранных вами образов, одновременно насыщая сущность энергией восходящего и нисходящего потоков. Затем после второго образа надо отдать сущности кусочек вашего виртуального пространства - вам нужно внедрить в свое виртуальное пространство некий образ, оформив его как часть своего виртуального пространства, а затем отдать этот фрагмент сущности. Что это может быть за образ? Любой образ, символизирующий для вас ощущение энергетического равновесия. К примеру, вы увидели картину, которая вас успокаивает и уравновешивает. Внедряем образ этой картины в свое виртуальное пространство, как это описывалось во второй главе первой книги. Затем отторгаем от себя получившийся фрагмент виртуального пространства и отдаем его сущности. Таким образом вы сначала сделали эту картину частью своей души, затем отделили се от себя и отдали сущности. Как бы пропустили кусок внешнего мира.  
Отдав сущности кусок виртуального пространства, внедряем в нее третий из выбранных нами образов, символизирующих функцию охраны и стражи. То есть создание проводится как обычно, в три этапа, но в самом конце (после второго образа) сущности отдается кусочек вашего виртуального пространства. Внедрение образов и насыщение сущности энергией делаем по схеме, описанной в шагах 1, 2, 3, 4.
#### Программирование
объединяемся с сущностью сознанием(объединяемся с сущностью сознанием, используя навык третьей ступени ДЭИР (смешение точки "я семь" в субъективном пространстве для установления телепатического контакта с сущностью) или, как мы делали на четвертой ступени, смещаем точку "я семь" в объективном пространстве, перенося ее непосредственно в тело создаваемой сущности.)  
После этого идут особенности работы, связанные именно с задачами создаваемой сущности. Задачи ее — хранить ваше энергетическое равновесие, не допуская утечки вашей энергетики и вторжения в ваши структуры посторонней энергетики. Для программирования сущности на выполнение этих конкретных задач вы должны очень четко воссоздать в своих ощущениях именно результат их выполнения. Хранитель должен охранять энергетическую и информационную незыблемость пространства, окружающего вас, и вашу энергетическую и информационную неуязвимость. Значит, вы должны войти в состояние именно такой незыблемости и неуязвимости хотя бы на несколько секунд — чтобы показать Хранителю, чего вы от него хотите и что, собственно, он должен хранить. Для этого нужно просто представить вокруг своего тела идеальной яйцевидной формы энергетический светящийся кокон безо всяких темных вкраплений, жгутов и присосок, проникнуться ощущением полной защищенности и неуязвимости внутри этого кокона и мысленно обратиться к сущности, передавая ей свое ощущение от этого состояния и как бы говоря: "Вот смотри, чего я хочу и что от тебя требуется". Но при этом обратите внимание на то, что ваша энергетическая оболочка все же должна сохранить за собой способность как пополнять свой энергетический запас, так и частично пропускать энергетику наружу, когда это нужно для производства каких-либо действий, для обороны или помощи кому-либо. То есть Хранитель равновесия должен знать, что ваша энергетическая оболочка не есть что-то раз навсегда застывшее и неизменное, что она может меняться по вашей воле. Поэтому вы должны показать Хранителю, как вы в случае надобности по собственному желанию отдаете энергетику кому-либо или чему-либо. К примеру, сформируйте образ близкого человека, попавшего в беду, и покажите, как вы Хранителю: "Иногда я буду отдавать энергию вовне по собственной воле". Затем покажите, как вы сами впитываете энергию, например, от красивого пейзажа, словно говоря Хранителю: "Иногда я будут по собственной воле получать энергию из внешней среды". То есть Хранитель должен ощутить, что он не может препятствовать вам, когда вы отдаете или получаете энергию по собственной воле. Он должен включать свои охранительные функции лишь тогда, когда вмешивается чужая воля и вас хотят принудить отдавать или принимать энергию.  
Хранитель равновесия должен очень хорошо знать, чувствовать вас, как собака чует своего хозяина. Он ведь должен знать, кого именно он должен хранить! То есть вы должны вашу сущность на уровне ощущений познакомить с собой. Это лучше всего делать еще на этапе нулевого шага, то есть тогда, когда мы передаем сущности фрагмент своего виртуального пространства. В этот фрагмент нужно включить не только какой-то образ, но еще и отпечаток своих ощущений. Включите туда вместе с образом свои эмоции, ощущения по поводу этого образа. Можете включить свое собственное ощущение себя — у каждого человека оно есть, надо только покопаться в себе. Вы словно демонстрируете сущности: "Это — я".  
Лучше всего будет, если вы подготовите все необходимые вам ощущения заранее, еще до того, как приступите к созданию.
#### Питание
Он должен поглощать негативные компоненты из внешней среды. Но чисто негативной энергетики в природе не существует. (что для одного человека негативно, для другого может быть очень даже позитивно). Хранитель равновесия должен учитывать такую тонкость: он может питаться лишь теми энергетическими проявлениями, которые негативны субъективно для вас. Он должен чувствовать, что негативно для вас, а что позитивно.  
Задавая условия питания, вы должны показать Хранителю, что для вас плохо. Делается это опять же на уровне ощущений. Лучше всего будет, если вы покажете существу, как питаться вашими собственными негативными эмоциями, возникающими из-за чьего-то энергетического воздействия или вампиризма.  
негативные эмоции, возникающие при общении с другими людьми, — это первый признак того, что на нас либо навешивают чуждые энергетические структуры (сглаз, порчу), либо от нас тянут энергию. Возникающие в этом случае негативные эмоции как раз и означают, что происходит нечто плохое, нежелательное, негативное для нас. Вот это и нужно показать сущности. И не только это — ей еще нужно показать, что эти негативные эмоции должны стать для нее пищей. Ведь негативные эмоции — это и есть не что иное, как энергетические выплески. Так вспомните ситуации, в которых вы испытывали негативные эмоции, вспомните на уровне ощущений сами эти эмоции — и просто передайте их сущности вместе с энергетическим клубком, вызванным ими! Покажите ей на уровне ощущений, что это вкусно и что этим можно питаться.  
Со временем вы достигнете более высокого уровня общения с сущностью, когда она будет автоматически, без вашего участия, скажем, раз в сутки проверять и инвентаризировать ваше сознание на предмет обнаружения там негатива и вычищения его. Для этого постепенно приучайте к такой работе сущность: выберите определенный час, когда вы будете ежедневно показывать сущности, как вы отыскиваете в себе негатив и удаляете его. Со временем сущность приучится делать это сама, без вашего участия. 

#### Ликвидация и контроль: стоп - страховка
Сначала снова внедряем сущности образ самого себя на уровне ощущений, как бы напоминая: "Я — твой хозяин". И только после этого нужно вводить образ стоп-страхов-ки, или имени существа. Имя существа — это ваш индивидуальный шифр(образ для обращения).  
Стоп-страховка для Хранителя равновесия не должна включать в себя образов, несущих агрессию, потому что в этом случае для развоплощения Хранителя вам потребуется очень много энергии. 
#### Использование Хранителя равновесия
нужно просто разместить на своем теле, в кармане или в непосредственной близости от себя. В течение первой недели Хранитель еще не проявит себя в полной мере, он будет проходить проверку на способность сохранять положительный энергетический баланс. Если вы почувствуете дискомфорт в присутствии Хранителя, если ощутите, что агрессивные воздействия среды вас по-прежнему беспокоят — значит, что-то сделано неправильно. Вам придется в таком случае использовать стоп-страховку, "размотать" Хранителя в обратном порядке, а затем "собрать" его снова, усилив слабые звенья.

### Хранитель информации
соберет и сохранит в своей памяти для вас всю ту информацию, которая вам необходима, абсолютно по любому вопросу.
#### Вычищение предмета
Помимо прочего, предмет необходимо снабдить любым простым ощущением, которое вы можете воспроизвести — например, ощущением тепла или холода.
#### Создание
Образы лучше всего такие, которые могут символизировать прием-передачу информации: буква, цифра, иероглиф.  
Сначала надо внедрить в предмет первый из трех образов, а затем сразу же после этого первого этапа внедрить в нее большой кусок виртуального пространства.  
нужно делать основной упор на передачу ей энергии от своего нисходящего потока. Этой энергии Хранителю информации нужно больше, чем энергии восходящего потока! Потому что нисходящий поток — это космический поток, который по преимуществу переносит информацию, а не энергию.
#### Программирование
Информация поступает как к людям, так и к сущностям при помощи нисходящего потока — энергетического носителя информации. Следовательно, нужно сделать так, чтобы сущность улавливала из окружающей среды все то, что цепляет на себя, нисходя на Землю, энергия Космоса. То есть чтобы сущность поглощала из окружающей среды энергию нисходящего потока — только и всего. Для этого надо на уровне ощущений показать создаваемой сущности на собственном примере, как вы улавливаете нисходящий поток и вместе с ним впитываете несомую им информацию.  
вы непременно должны установить прямую и обратную связь между ним и вами, его создателем. Для этого на фазе программирования вы обязательно должны добавить элемент, позволяющий сущности в случае перегрузок самостоятельно устанавливать с вами контакт. Это необходимо для того, чтобы, переполнившись накопленными данными, Хранитель сам смог выйти на вас и ощутимо объявить вам о том, что пришла пора снять у него информацию хотя бы частично. Делается это так: вы воспроизводите в простом ощущении состояние информационной перегрузки (вспомните, такое состояние наверняка вам знакомо — хотя бы в результате многочасового сидения перед телевизором, вот и продемонстрируйте это состояние Хранителю, пусть знает, как это бывает, когда голова "пухнет"). Одновременно надо транслировать ему ощущение контакта с вами — вот тут вам и пригодится мелодия или ощущение, которые вы вводили при очищении предмета. Когда Хранитель начнет простукиваться к вам, то эта мелодия сама начнет звучать в вашем сознании либо у вас появится то самое ощущение, которое вы ввели в Хранителя при создании. Это будет для вас условным сигналом: пора выходить на связь с Хранителем.  
Для закрепления и лучшего запоминания этого условного сигнала Хранителем вы должны на фазе программирования еще раз воспроизвести эту мелодию, текст или ощущение в своем сознании, причем с каждым фрагментом этого сигнала нужно устанавливать энергетическую связь сущности с вашим сознанием. Вскоре вы ощутите глубокий и мощный резонанс: звучание текста, мелодии или ощущение усилятся многократно. Это означает, что настройка выполнена.  
чтобы Хранитель иногда действовал от вашего лица, то есть передавал бы в сознание окружающих людей те ощущения или ту информацию, которые вы им хотели бы передать. Для такой работы Хранителю, разумеется, потребуется энергия, и прежде всего энергия восходящего потока. Поэтому, чтобы иметь возможность использовать эту особенность Хранителя, вы еще на фазе программирования должны будете отдать ему мощный энергетический сгусток. Для вас нет ничего проще! Помните, как формировали шарик между ладонями? Вас от ето он и есть. Его вы передаете на фазе программирования создаваемой сущности, на уровне ощущений демонстрируя, для чего нужно использовать этот шар: для того, чтобы вкладывать в мозги людей передаваемую вами информацию.
#### Условия питания
У него есть два источника энергии: первый источник — рассеянная в пространстве энергия.  
второй источник — энергия, которую он может получать от людей, участвующих в развитии контролируемой Хранителем в настоящий момент темы. Вы должны очень четко представлять себе, какого рода информацию будет накапливать ваш Хранитель. демонстрируем Хранителю на примере собственных ощущений, как мы передаем нужные нам идеи (при помощи техник третьей или второй ступени) и как взамен к сущности поступает энергия, сформированная восходящим потоком людей.  
Другой вариант: подключить Хранителя к соответствующему эгрегору, отвечающему за интересующую вас тему.
#### Ликвидация и контроль: стоп - страховка
может быть любой. Но лучше, если это будет конкретный образ с какойто фотографии — например, любимого актера или просто близкого вам человека, который как-то ассоциируется с мелодией, текстом, либо с ощущением, использованным вами при создании сущности.
#### Использование
когда он окажется перегруженным информацией, он сам установит с вами контакт и объявит об этом мелодией (текстом, ощущением), внедренной вами в него. После этого нужно будет только ответно раскрыться вашему созданию, впитывая информацию, которую оно хочет вам передать (информацию, как вы помните, мы впитываем с нисходящим потоком — вот и активизируйте нисходящий поток и начните по стрелке втягивать его в себя). Но также вы можете работать с Хранителем информации (как и с другими сущностями) при помощи рамки, или маятника, или других способов чтения информации. Можно, кроме того, смещать в него свою точку "я семь" и получать информацию за счет телепатического контакта.

### Хранитель здоровья
способна, поглощая энергию из внешней среды, поддерживать существование нормальных матриц здорового тела и восстанавливать по этим матрицам пошатнувшееся здоровье своего хозяина. Также повышают энергопотенциал человека и направляют его в нужное русло. Он будет обеспечивать очень мошный и точный энергообмен внутри нашего организма.  
лучше использовать что-нибудь, что всегда при вас
#### Вычищение
методом энергетического прогревания, а во-вторых, настройкой его на определенную вибрацию.
#### Создание
Хранителю здоровья предстоит начать свою работу сразу же, как только вы его создадите, а потому на фазе создания вы должны будете отдать ему очень много энергии. Постарайтесь в этот момент энергии не жалеть! Фрагмент виртуального пространства отдается Хранителю здоровья после второй фазы создания сущности, то есть после того, как вы закончили насыщать сгусток сущности энергией нисходящего потока. Для образования этого фрагмента удобнее всего использовать контурный рисунок человека
#### Программирование
важно сделать так, чтобы он питался энергией патологических связей и насыщал энергией центральных потоков те органы и системы, а также участки тела, которые в этом нуждаются.  
Существование Хранителя нужно поставить, во-первых, во взаимосвязь с вашей матрицей здоровья, находящейся в вашем эталонном состоянии, а во-вторых, с вашим собственным эфирным телом. Вы объединяетесь с сущностью, заглядываете в собственное эталонное состояние и, управляя сущностью(ее намерением, замыкаете сущность на свою собственную матрицу здоровья (см. книгу "Становление"), хранящуюся в вашем эталонном состоянии. (Мы входим в эталонное состояние, мысленно воспроизводя тот момент нашей жизни, когда мы чувствовали себя во всех отношениях идеально (хоть один такой момент был в жизни у всех, даже самых неразвитых людей). Затем мы создаем мощный энергетический сгусток, который вбирает в себя все признаки нашего эталонного состояния. После этого мы помещаем получившуюся квинтэссенцию эталонного состояния внутрь себя на уровень сердца. Вот и все — идеальная матрица здоровья создана!)  
Вот слепок этой идеальной матрицы вы теперь и должны внедрить в Хранителя здоровья, объединив к тому же ее с ним энергетически. При этом тщательно избегаете установления какого бы то ни было энергообмена между ними. Это сделать будет нетрудно, поскольку вы контролируете намерения Хранителя. Матрица здоровья будет использоваться лишь как образец для него, а не как источник питания.
#### Условия питания
четыре источника питания:
1. подпитка с вашей стороны (и ее не нужно устанавливать специально — вы всегда можете подарить Хранителю здоровья мощный энергетический шарик);  
2. энергия патологических связей внутри вашего организма, которые неизбежно возникают в процессе жизнедеятельности даже самого здорового человека;  
    Начните снова проводить гармонизацию своего тела — по методике, описанной еще в первой книге, в главе 8, посвященной энергетической коррекции на каждом органе, по ощущению напряжения определяем, где имеют место патологические связки, активизируем движение центральных потоков и усилием воли просто обрываем эти связки. Отследите патологические связки хотя бы на одном небольшом участке своего тела. Покажите на уровне ощущений этот процесс Хранителю здоровья. Оборванные энергетические связки отдайте ему. В дальнейшем он будет самостоятельно сканировать ваше тело, убирая патологические цепочки. После этого уделите особое внимание какой-нибудь сильно беспокоящей вас проблеме, относящейся уже не к физическому телу, а к душевным переживаниям. Пусть Хранитель привыкает убирать негативные сгустки энергии и патологические связки не только из физического тела, но и из вашего сознания, таким образом избавляя вас от стрессов и вызванных стрессами заболеваний.
3. энергия, освобождающаяся при общем регулировании вашего тонуса;  
    Он и сам поймёт, что это его пища. можете показать Хранителю на уровне ощущений, как при коррекции физического тела возникает энергетическая перегрузка в восходящем и нисходящем потоках. Для этого вы можете просто накачать свое эфирное тело энергией того или иного потока, а затем позволить Хранителю освободить себя от избытка.
4. рассеянная в пространстве энергия.
5. использование энергии эгрегора программируется особым образом. Если это эгрегор христианства, вам потребуется репродукция иконы, лучше особо вами почитаемой. Вы, совмещая свою точку "я есмь" с объектом, служащим якорем для сущности, направляете ее энергию на репродукцию нужной вам иконы. Есть и еще один вариант: можно использовать для создания Хранителя здоровья фрагмент виртуального пространства, содержащий изображение иконы. И тогда вы сразу же, при создании Хранителя, задаете его подпитку от эгрегора христианства. Эта подпитка теперь будет совершаться в автоматическом режиме!
#### Ликвидация и контроль: стоп - страховка
Нужна не для удаления, а для корректировки параметров, в частности, направить на специфическую программу восстановления.

## Защитники
Это существа, созданные и для охраны, и для превентивного выявления и уничтожения врагов и противников. То есть они не только с легкостью отражают атаки на своего хозяина, но и выявляют источник потенциальной агрессии еще до первых признаков готовящегося нападения, атакуют такой источник, вторгаясь в его сознание и эфирные структуры, и уничтожают его.  
Кроме того, Защитники заранее предупреждают своего хозяина о готовящейся против него агрессии, затем насыщают хозяина энергией для успешного отражения агрессии и поддерживают его эмоциональный уровень, чтобы облегчить победу и обеспечить выживание.  
Чем старше, тем мощнее.  
### Защитник дома
Накапливает со временем колоссальный энергетический запас, дабы в нужный момент разрядить его в агрессора либо передать хозяину для отражения. Развитые и ставшие достаточно сильными Защитники просто поглощают агрессивные мысли у посетителей.  
можете запрограммировать его таким образом, чтобы он передавал вам болевой сигнал например.
#### Вычищение
Предмет для создания Защитника нужно иметь особенно чистый, новый, лучше поточного производства, камень (погреть на огне,  предпочтительны такие породы, как гранит, кремень, обсидиан, кварц, мрамор), кусок дерева, промытый водой.
#### Создание
Образа должны ассоциироваться с его будущими функциями.  
Первый этап создается образ с замкнутым контуром.  
Затем нужно встроить фрагмент виртуального пространства (лучше — контуры вашей комнаты или рисунок вашей квартиры, то есть символ территории, которую Защитник должен оберегать. Но внутри этого контура обязательно нужно расположить незамкнутую фигуру — к примеру, линию, или крест).  
Затем второй и третий образ как обычно.
#### Программирование
Что требуется?  
Во-первых, чтобы он поглощал энергетику посторонних агрессивных воздействий, а именно:
1. энергетические воздействия — порчи, сглазы, вампиризм. 
2. ментальные воздействия, то есть посторонние негативные мысли и намерения, направленные в ваш адрес.
3. астральные нападения, то есть внедрения в эфирное тело чужеродных объектов. 
4. визиты и присутствия как посторонних людей собственной персоной, так и их эфирных тел, которые иногда заявляются в наш дом самостоятельно, без своего хозяина (если этот хозяин что-то замысливает).
Во-вторых, чтобы он, не дожидаясь агрессии, атаковал первым, нейтрализуя агрессора превентивным ударом.  
В-третьих, чтобы он вовремя подавал вам сигнал об атаке, и давал вам силы для победы.
Итак, Для этого сначала объединяемся с вновь созданным Защитником по методикам третьей ступени ДЭИР (фрагментарная телепатия), либо четвертой ступени (смещение точки "я есмь" в объективном пространстве в "тело" Защитника).  вы сливаетесь с ним воедино, то есть сами на какое-то время становитесь Защитником. Перевоплотившись в Защитника, слившись с ним воедино, можете приступать к первому этапу программирования. Для этого вам надо сформировать энергетическое нападение извне, затем поглотить его, а излишек отдать своему физическому телу в утроенном размере. Для этого можно просто вспомнить ваши собственные ощущения при подобном нападении на вас со стороны.  
Теперь приступайте ко второму этапу: создайте негативную мысль или вспомните, как кто-то направлял на вас свои негативные мысли, — и поглотите ее. Затем верните своему физическому телу в усиленном варианте.  
Третий этап: то же самое — с объектом, который внедряется в ваше эфирное тело. Это совсем просто. Представьте себе, как какой-то человек хочет вас привязать к себе — и засовывает в ваше эфирное тело якорь. Проглотите энергетику этого якоря и почувствуйте, как из вас буквально пышет энергия от этой съеденной пищи. Эту энергию отдайте своему физическому телу. 

Четвертый этап: представьте рядом с собой нежелательного для вас человека и направьте в него энергетическую подачу. Представьте, как от этого удара разрушается его эфирное тело, а обрывки эфирного тела поглощаются вами. Эту энергетику тоже передайте своему телу.  
И еще один этап-дополнительный: создайте в своем сознании негативную мысль, усильте ее энергетически, а теперь мысленно пройдите сквозь Защитника, с которым вы сейчас слиты, проникните через него в свое собственное сознание и проглотите этот негативный сгусток вместе с фрагментом своего виртуального пространства. Таким образом вы показываете Защитнику, как можно "съесть" запачканные негативом фрагменты вашего виртуального пространства и тем самым избавить от негатива вашу душу.  
Нужно запрограммировать сигнал, который будет подавать вам Защитник. В данный момент вы пока объединены с Защитником и его пока еще незрелая структура испытывает после программирования некоторую энергетическую перегрузку. То есть у него наблюдается излишек энергии — он "объелся" с непривычки. Так сбросьте этот накопленный заряд самому себе, придав ему еще и информационную нагрузку: на уровне ощущений придайте ему определенный резкий звук, или яркий свет, или несильную, но ощутимую боль, то есть окрасьте этот энергетический сгусток в те тона, которые вас уж точно разбудят.
#### Условия питания
Объединитесь с Защитником. Поглотите энергию, окружающую вас. Если вы в данный момент испытываете энергетическое или иное давление, направьте Защитника прямо к его источнику. Это даст гарантию, что в будущем Защитник будет сам искать такие источники и поглощать их — будь то люди или энергоинформационные паразиты.
#### Ликвидация и контроль: стоп - страховка
Со временем Защитник может получить настолько большой энергетический потенциал, что он, переев, может стать несколько сонным и ленивым. Не исключено, что он частично утратит бдительность и начнет реагировать на внезапные раздражители слишком медленно. Вот тогда-то стоп-страховка и пригодится, чтобы разбудить его и активизировать.
#### Использование
он сам сделает все, что от него требуется. Пока в доме живет Защитник, ничто постороннее не проникнет в ваш дом — ни мысль, ни эфирное тело, ни энергетический поток.
### Защитник человека
Близок по своим свойствам предыдущему, но его задача несколько проще, ведь площадь действия меньше. Он активно удаляет у агрессоров части их сознания, в которых обитают агрессивные намерения и мысли, он подсказывает пути выхода из опасной ситуации, он поедает агрессию, он дает эмоциональную поддержку своему хозяину. Он возвращает порчи и сглазы туда, откуда они пришли.
#### Вычищение
Предмет нужно брать тот, который вы будете носить с собой.
#### Создание
Нужно нагнетать как можно больше энергии, потому что ему нужен очень большой потенциал, чтобы быстро развиться. В качестве фигуры, служащей основой для создания Защитника, можно опять-таки использовать контур человека, но внутри него должна быть расположена незамкнутая фигура — просто линия, крестик или чтолибо аналогичное.
#### Программирование
Неуклонно чтобы он поглощал энергетическую агрессию, устранял бы ее источник, удалял чужое негативное программирование, опять-таки устраняя источник, поддерживал бы нас эмоционально и энергетически, парализовывал бы эгрегориальные атаки.  
Нам нужно показать защитнику саму причину негативного влияния, чтобы он и в дальнейшем работал не с влияниями, а с их причиной.  
Итак, находим реального агрессора. Затем проводим объединение с Защитником, моделируем условия, с которыми сущности придется бороться, но сначала для этого сами моделируем потоки энергии и направляем их сущности со стороны собственного тела и его энергетической структуры. Затем четко отрабатываем с энергоинформационной сущностью сначала блокирование, а затем поглощение этой смоделированной энергетической агрессии. Помните, что агрессию несет преимущественно энергия восходящего потока, а потому нужно блокировать восходящий поток. Затем блокируем и поглощаем программирующее влияние, помня о том, что программы несет энергия нисходящего потока, и значит, нужно блокировать нисходящий поток. И уже после этого "показываем" сущности настоящий источник агрессии — для этого мысленно переносимся в момент времени, когда такая агрессия имела место в реальности, или устанавливаем контакт с сиюминутной агрессией. Далее, контролируя и направляя действия сущности, полностью блокируем нападение (тут каждый на свой лад — можно ограничиться только поглощением энергии, можно даже "прорваться" в виртуальное пространство агрессора). Теперь, попрежнему управляя действием Защитника, сбросьте энергетический избыток своему собственному телу, сопроводив этот подарок светлыми и теплыми эмоциями.  
Ещё нужно допустить Защитника в собственное виртуальное пространство, чтобы позволить ему бороться с накапливающимися у вас в сознании негативами и исключить попытки воздействия на вас через так называемый биокомпьютер и прочие эгрегориально заякоренные штучки.
#### Условия питания
Неужно настроить использование рассеянной во внешнем пространстве энергии. Во-вторых, нужно показать ему те источники, которые намеревались причинить вам вред и направляли в ваш адрес мешающий поток энергии.
#### Ликвидация и контроль: стоп - страховка
Никак нельзя ее забыть.
#### Использование
Активируется автоматически.
### Защитник семьи.
в его задачу входит только лишь удаление посторонних импульсов в ваш адрес и в адрес членов вашей семьи и сохранение ваших семейных связей. Также он может активно вторгаться в чужие дела, создавая там проблемы, чтобы отвлечь внимание от вас и уничтожать привороты.
#### Вычищение
лучше вселять его сразу в несколько предметов, в те, что носят с собой члены семьи
#### Создание
Фрагмент виртуального пространства вы добавляете после первого же этапа.  
линии должны быть замкнутыми, но внутрь замкнутой фигуры нужно опять же, как и для всех Защитников, внести какойлибо незамкнутый элемент — звездочку, плюсик или просто линию.
#### Программирование
нужно, чтобы в этот момент рядом с вами (по крайней мере в поле вашего зрения) был ваш спутник жизни.  
устанавливаем с сущностью контакт нащупываем энергетическую связь между вами и партнером, объединяем Защитника с ней; сохраняя это объединение, находим источник агрессии (того, кто покушается на вашу семью, — можно просто представить его себе перед глазами, создав его фантом); позволяем Защитнику поглотить его энергию, направляем ее на усиление вашей связи с супругом (супругой). Теперь позволяем Защитнику атаковать (у него все равно еще осталась небольшая лишняя энергия) — и обеспечиваем небольшую энергетическую интервенцию в энергетические структуры агрессора.
#### Условия питания
Те же, что и у других Защитников - за счёт негативной энергии. Не забывайте сначала подключить Защитника на использование рассеянной в пространстве энергии.
#### Ликвидация и контроль: стоп - страховка
может быть любой, но она должна быть одинаковой для всех предметов.
#### Использование
два предмета, даже разделенные пространственно, имеют общую сущность, а потому работают скоординированно. Поэтому муж всегда почувствует, когда на его жену наводят приворот. Оба предмета тут же своей общей сущностью обрушиваются на того, кто делает приворот, разрывают связь с ним того, кого привораживают, разряжают все инструменты приворота и питаются энергией приворота и того, кто его делал.

## Проводники
особый класс сущностей. Они не обладают большим энергетическим резервом, набирая энергию для своих действий непосредственно в процессе выполнения задачи. Способны провести вас туда, куда вам нужно, минуя все барьеры и препятствия. Если вы хотите без особых усилий достигать своих целей, если вы хотите легко и быстро решать любые проблемы, когда вашу мысль ведут в нужном направлении, — вам необходим Проводник. Для желающих проникать в иные миры и пространства, совершать астральные путешествия и заниматься разного рода магическими практиками существует совершенно особая разновидность Проводников — Проводник по мирам.  
### Проводник к цели
помогающий нам легко и без усилий обходить препятствия, благородная способности гибко взаимодействовать с внешней средой, с одной стороны, и своим обладателем, с другой стороны: он улавливает информацию о ваших желаниях и о существующих в мире путях их достижения и ловко координирует одно с другим. организует вокруг человека мощное энергетическое течение, которое несет человека туда, куда ему нужно,
#### Вычищение
Как обычно.
#### Создание
создание Проводника к цели не требует включения в него фрагмента вашего виртуального пространства.  
Для начала нужно что-то то вроде компаса, то есть наполовину инструменто, а наполовину сущность.  
поочередно помещаем в него три образа символизирующего путь и насыщаем энергией.
#### Программирование
Неуклонно чтобы он направлял вас туда, куда вам нужно, и чтобы он убирал с вашего пути препятствия.  
на каждую вашу цель ее придется направлять особо. А потому вам нужно на фазе программирования задать Проводнику лишь общие условия его функционирования.  
Объединяемся с сущностью и ориентируем ее на любую смоделированную нами цель (на первый раз пусть это будет какая-то небольшая задача, на выполнение которой нужно не более нескольких дней — к примеру, сделать какую-то покупку). Четко в своем воображении рисуем результат, которого хотим достичь. Теперь, используя собственный энергетический потенциал, инициируем мощный энергетический поток по направлению к цели, то есть созданному нами образу результата. Затем сами (своим сознанием) приоткрываемся Проводнику, формируем с ним единую энергетическую структуру (объединяясь с ним эфирным телом), чтобы он имел возможность вас направлять.
#### Условия питания
первый источник — это рассеянная в пространстве свободная энергия. 

Вторым источником будет поглощение эгрегориальных связей, мешающих вам достигать цели.  
третьим источником станет ваша собственная энергетика, которую вы будете подавать по мере надобности. Этот источник вы уже тоже показали Проводнику на фазе программирования — и будете показывать каждый раз, как только увидите свою цель.  
еще один источник — это целевая подпитка, которую вы будете выдавать сущности при каждом ее программировании на цель.
#### Ликвидация и контроль: стоп - страховка
Перепрограммировать Проводника к цели с помощью стоп-страховки вам вряд ли придется, потому что он специально создан универсальным, и ему для нормальной работы требуется лишь нацеливание на конкретные задачи. Зато стоп-страховку можно применять, чтобы немного "поторопить" сущность, если это требуется.
#### Использование
Можно воспользоваться и таким способом: сначала мы формируем программу на удачу и везение, не забыв проверить свою цель на истинность (точно так, как мы это делали на второй ступени, подробно описанной в книге "Становление"), а затем погружаем энергетический сгусток прямо в Проводника при мощной поддержке центрального восходящего потока. Внимание!!! Очень важно достаточно серьезно отнестись к проверке цели на истинность — и тех, кто забыл, как это делается, я вынужден снова отослать ко второй книге! Помните? Вы входите в эталонное состояние, находясь в нем, анализируете свою нынешнюю жизненную ситуацию, проверяете, гармонируют ли ваши желания с эталонным состоянием или входят с ним в диссонанс. Проверяете свои ощущения — приятные они или нет.....

### Проводник по мирам
Есть астральное пространство, есть едва затронутый вами мир вашего виртуального пространства, смыкающийся с астральным и другими пространствами, такими, как пространство прошлого и будущего, кармическое пространство, пространство снов.........
#### Вычищение
Если вы предпочитаете путешествовать во сне, вам будет нужен предмет, который находится у изголовья вашей постели. Если вы хотите путешествовать наяву, то вам нужен предмет, носимый с собой. Впрочем, и для того, и для другого случая лучше всего воспользоваться кристаллами — особенно подойдут кристаллы кварца.
#### Создание
образы, которые вы используете в этом случае, должны соответствовать вашему видению миров, куда ваша сущность должна вас сопровождать. Это может быть какой-то образ из вашего сна, это может быть символ, который для вас ассоциируется с тем или иным миром, например глаз, или опрокинутая восьмерка, или или какой-то образ вашего собственного прошлого.  
А вот с фрагментом виртуального пространства, который нужно передать Проводнику по мирам, дело обстоит посложнее, чем с другими сущностями. Дело в том, что одна часть Проводника должна присутствовать в нашем мире, а другая — в начале пути в другие миры, то есть в вашем собственном виртуальном пространстве. Поэтому нам предстоит проделать две манипуляции с виртуальным пространством: во-первых, нужно отдать сущности фрагмент своего виртуального пространства, как мы это уже делали много раз с той только разницей, что для создания этого фрагмента используется незамкнутая фигура — это необходимо для того, чтобы Проводник мог развиваться самостоятельно, достраивая сам себя так, как ему нужно (это одна из немногих сущностей, которым мы даем такие возможности, большинство остальных мы запираем в "клетку" замкнутой фигуры, чтобы не своевольничали). Это делается сразу после первого этапа, то есть после внедрения первого из трех образов. А после второго этапа — внедрения второго образа — вам предстоит найти свой фрагмент виртуального пространства, который вы используете, чтобы вместе. с ним переместиться в иное пространство. На первый раз не надо уноситься очень уж далеко — можете переместиться в свою мечту, или выйти в астральное пространство, или в образ своего сна, или даже в собственное прошлое. Там, в этом ином пространстве, совмещаем фрагмент своего виртуального пространства с Проводником. Затем сразу переходим к третьему этапу, не отделяя от себя этот фрагмент, то есть внедряем третий образ, не вызывая представления реального материального предмета, а внедряем его непосредственно во фрагмент собственного виртуального пространства, совмещенного с Проводником. Таким образом мы добьемся, что Проводник будет существовать и в реальном, и в виртуальном мире.
#### Программирование
Что нужно нам от Проводника? Чтобы он помогал нам верно идти выбранным путем в иных мирах, чтобы он помогал нам энергетически, давал силы путешествовать по мирам и еще — чтобы он служил нам якорем в этом мире.  
Объединяемся с Проводником, нужно направить его в собственное сознание. Для этого надо только проникнуть самым центром своего сознания внутрь сущности и далее, используя ее сознание как свое, объединиться с собственным сознанием, базирующимся у вас в теле. Дальше нужно работать, управляя собственным сознанием через сущность. Затем начинаем погружаться в ту часть виртуальной реальности, откуда мы отправляемся в исследуемый мир. Внимание: в этот момент сам Проводник попытается подхватить вас и понести, но на этот раз ему не нужно позволять это делать! Как только вы почувствуете первое побуждение Проводника куда-то потащить вас, аккуратно прервите контакт с ним.
#### Условия питания
Источник энергии Проводника по мирам один-единственный: это рассеянная в пространстве энергия. Задаем это условие питания как обычно, то есть, сохраняя объединение с сущностью, начинаем сами поглощать рассеянную энергетику.
#### Ликвидация и контроль: стоп - страховка
Как обычно.
#### Использование
пускаетесь в астральное или другое путешествие, или тогда, когда просто углубляетесь в медитацию, вам надо всего лишь позвать Проводника при помощи стопстраховки. И он вмиг унесет вас туда, куда вы хотите.  
Если вы хотите, чтобы ваше путешествие было еще более ярким, еще более осмысленным и управляемым вами — можете перед его началом объединиться с Проводником.  
со временем Проводник делается все сильнее и сильнее и становится способным уносить вас все дальше и дальше.
### Проводник мыслей
Его задача — направлять ваши мысли в нужную сторону, подсказывать ассоциации и вообще всячески увеличивать способности вашего разума. Он помогает обдумывать конкретные вопросы, принимать верные решения и даже указывает на проблемы, заслуживающие вашего особого внимания.
#### Вычищение
Лучше всего выбрать предмет с абстрактным орнаментом — он же станет и стоп-страховкой.
#### Создание
три этапа: внедрение один за другим трех образов и насыщение энергией. Образы — любые, ассоциирующиеся с процессом мышления. Но необходимо, как и в случае с Проводником по мирам, чтобы они содержали хотя бы одну незамкнутую линию — Проводник должен развиваться самостоятельно! А вот с фрагментом виртуального пространства дело обстоит несколько подругому, чем в случае с прочими сущностями. Мы с вами уже говорили, что Проводнику мыслей предстоит работать только с вашим сознанием. Значит, ему нечего делать во внешнем мире. Поэтому вам не нужно отделять от себя этот фрагмент виртуальной реальности. Просто перед последним, третьим этапом создания Проводника мы совмещаем с ним фрагмент собственной виртуальной реальности, не отделяя его от себя. фрагмент виртуальной реальности-Желательно, чтобы он содержал конкретный образ, а именно тот, который связан с наиболее необходимым для вас направлением размышлений. образ, содержащийся во фрагменте виртуальной реальности, должен также иметь хотя бы одну незамкнутую линию, чтобы Проводник мыслей мог со временем развиваться.
#### Программирование
объединяемся с сущностью по техникам третьей ступени и, управляя ее сознанием, внедряемся вновь в свое собственное сознание. Затем, направляя через сущность свое собственное сознание, начинаем обдумывать любую проблему. Думая о проблеме, вы вдруг сами заметите, что насыщенный энергией Проводник включится в работу — и вам сразу стало легче исследовать вашу проблему, ваш разум вместе с Проводником начал высвечивать новые ее нюансы, находить свежие решения......... Как только это произошло, контакт можно прерывать или сразу переходить к заданию условий питания.
#### Условия питания
поглощение свободной рассеянной энергии. Есть еще один источник — это ваша подпитка,
#### Ликвидация и контроль: стоп - страховка
удобнее всего использовать тот же образ, который вы использовали при выборе передаваемого ему фрагмента виртуального пространства. Очень хорошо, если это абстрактный орнамент, изображенный на самом предмете.
#### Использование
Проводнику для работы требуется энергия. Поэтому каждый раз перед началом работы с проводником его нужно "заряжать". Как это делать? Очень просто! Вопервых, перед работой можно воспользоваться энергетическим "шариком", насытив его энергией Проводника. Во-вторых, можно насытить его энергией, используя колоссальный потенциал альтернативного эталонного состояния.  
В-третьих, существует еще один прием. Дело в том, что каждое наше желание, даже самое малое, несет энергию — массу энергии. Ее можно высвободить и направить в нужное русло. Как это сделать? Для этого нужно всего лишь временно отказаться от выполнения любого сиюминутного желания. Конечно, не на всю жизнь — только на конкретный момент, но в этот конкретный момент ваш отказ должен быть самым полным и самым искренним!

## Регуляторы
призваны улучшать условия жизни своего хозяина. Они избирательно воздействуют на внешний мир, приводят отдельные его элементы к тому состоянию, которое нужно хозяину. Если в окружающем мире вам начинает что-то мешать, что-то беспокоит вас — Регулятор отрегулирует все наилучшим образом, так, что помехи и барьеры на вашем пути будут устранены. Он отрегулирует и вашу удачливость, и ваши отношения с другими людьми, и даже вашу харизму, то есть способность воздействовать на других людей и объединять их вокруг себя.
### Регулятор харизмы
нам нужно, чтобы она была. Затем нам нужно, чтобы она была в разных ситуациях то сильной и мощной, то достаточно незаметной.
#### Вычищение
Как обычно.
#### Создание
Выбирайте абстрактные, по возможности не окрашенные эмоционально образы - звезды, геометрические фигуры и т. д.
#### Программирование
нам нужно, чтобы он мог воздействовать на окружающих нас людей, то привлекая к нам их внимание, то, наоборот, отводя его. Соответственно Регулятора надо обучить техникам третьей ступени ДЭИР-таким, как чтение намерения, изменение намерения, сбивка внимания и воздействие на активные чакры других людей.  
Сначала объединяемся с Регулятором. Начинаем через себя демонстрировать ему все эти техники.  
Возьмите, к примеру, в качестве модели домашнее животное — кошку или собаку — и начинайте читать их намерения, внедрять свои намерения, менять их намерения, активно воздействовать на их чакры и т. д. Затем вам нужно (не разъединяясь с Регулятором) на уровне ощущений проникнуться состоянием, когда вам нужно понравиться этой кошке или собаке, стать для нее привлекательным. Пусть Регулятор ощутит, какие именно излучения исходят от вас, когда вам нужно быть привлекательным. Покажите это ему. Теперь перейдите в другое состояние — вам нужно словно стать невидимым для кошки или собаки, незаметным, никаким. Пусть Регулятор уловит ваше намерение и поймет, что это за состояние, когда вам нужно уйти в тень, то есть ослабить харизму. Таким образом вы закладываете в Регулятора систему ощущенческих условных сигналов, с помощью которых он будет понимать, что вам от него нужно.
#### Условия питания
Основной - это рассеянная в пространстве энергия.
#### Ликвидация и контроль: стоп - страховка
Как обычно 
#### Использование
Активируется от вашего желания.  Но иногда его нет - в такой момент, вспомните стопстраховку — и Регулятор проснется, активизируется без вашего включающего импульса-желания.

### Регулятор удачи
Как вы знаете из пятой ступени ДЭИР, описанной в книге "Уверенность", мы можем управлять этим процессом, самостоятельно выбирая, где нам может повезти, а где нет, и перераспределяя зоны невезения на незначимые области, а зоны везения — на значимые. Это так называемый режим управляемой полосатости, тости, в который умеют включаться все прошедшие пятую ступень ДЭИР. Но тут существуют некоторые нюансы. Если вы уже вводили себя в режим управляемой полосатости, то заметили: везение включается лишь тогда, когда событие обладает для нас эмоциональной значимостью. То есть нам везет тогда, когда мы искренне эмоционально заинтересованы в положительном результате. Но в жизни есть множество других событий, когда везение для нас важно, но вот настоящей эмоциональной заинтересованности в этом везении нет. Вот тут-то нам и поможет Регулятор удачи! А поможет он тем, что сам включит режим управляемой полосатости в нужный для нас момент. Он сам, независимо от нас, позаимствует для нас удачу в одних, менее значимых областях, чтобы перебросить ее в другие, более значимые.
#### Вычищение
Как обычно.
#### Создание
три этапа с последовательным внедрением трех образов, хорошо запоминающихся и символизирующих для вас удачу. На любом этапе (лучше после первого) внедряется фрагмент собственного виртуального пространства.
#### Программирование
По техникам пятой ступени входим в свое виртуальное пространство и обнаруживаем там зону "хорошо" (у прошедших пятую ступень есть уже такой опыт). Затем объединяемся с только что созданным Регулятором своим сознанием и своим эфирным телом по техникам третьей и четвертой ступеней и замыкаем свою внутреннюю зону "хорошо" на Регулятора удачи. Для этого, соединившись сознанием с сущностью и управляя ее намерением, налаживаете ее контакт со своей внутренней областью виртуального пространства, где содержится значение "хорошо", — и позволяете сущности самой установить энергообмен между собою и вашей внутренней областью "хорошо". Теперь волевым усилием организуйте внутри своего виртуального пространства (и, соответственно, одновременно внутри сущности — ведь сейчас вы с ней совмещены) некоторое энергетическое давление и с помощью этого давления выведите точку "я семь" из области "хорошо" в область "плохо". Затем рассоединитесь с сущностью. Введите точку "я семь" обратно в зону "хорошо".  
Вы наладили энергообмен между сущностью и вашей зоной "хорошо". Теперь сущность будет сама насыщать энергией эту зону при необходимости. А от энергонасыщенности этой зоны, собственно, и зависит степень вашего везения. Чем больше там энергии — тем больше вам везет в значимых областях. Теперь Регулятор будет сам следить за этим: когда вам надо, он будет обеспечивать энергией вашу зону "хорошо" и тем самым усиливать полосатость, а когда это необходимо, он будет выводить вашу точку "я семь" из зоны "хорошо", чтобы усилить везение в важных делах.
#### Условия питания
необходим всего один источник питания: рассеянная в пространстве энергия.
#### Ликвидация и контроль: стоп - страховка
какой образ чаще всего приходит к вам в голову, когда вы отчаянно мечтаете о везении? Вот пусть этот образ и будет стоп-страховкой
#### Использование
Автоматически.

### Регулятор отношений
Эта разновидность сущности действует совершенно самостоятельно, не вместе с вами, а отдельно от вас. Мы живем в мире в окружении других людей. Отношения с этими людьми зависят не только от нас, но и от них тоже.  
существо способно воздействовать на людей, находящихся неподалеку от предмета, в котором живет Регулятор, и подталкивать их к нужным действиям. В ряде случаев Регулятор корректирует в нужном направлении и поведение своего хозяина — когда это необходимо, чтобы отношения с кем-то или чем-то развивались должным образом.
#### Вычищение
предмет, который можно совершенно незаметно и не вызывая подозрений оставить в любом месте вашего присутствия.
#### Создание
Если вы планируете достаточно долгую работу Регулятора, вложите в него фрагмент виртуального пространства, созданный на основе незамкнутой фигуры: это необходимо для того, чтобы Регулятор со временем смог стать саморазвивающейся сущностью,
#### Программирование
вы не сможете вложить в него одну программу раз и навсегда, вам придется программировать его снова и снова перед решением каждой конкретной задачи. Поэтому пока лишь установим с Регулятором контакт, соединившись с ним.  
То есть вы соединяетесь с Регулятором и начинаете думать о том, какими бы вы хотели видеть отношения, к примеру, в вашей семье или на работе, если сейчас они не таковы, как вам хочется. Затем, контролируя намерения сущности, устанавливаете ее контакт с интересующими вас людьми и, действуя через сущность, производите корректировку их намерений по методикам третьей ступени ДЭИР, а также устанавливаете желательный энергообмен с ними. Теперь вы устанавливаете контакт сущности с вашим собственным сознанием, чтобы она, пользуясь полученным от вас навыком, сама смогла при надобности подсказать вам нужный вариант действий в зависимости от полученной ею информации.
#### Условия питания
двух источников: это рассеянная в пространстве энергия и та энергия, которая неминуемо высвобождается при его работе, когда он инициирует нужные вам процессы в вашем окружении.  
объединяемся с сущностью, через нее осуществляем подпитку от рассеянной энергии, затем снова возвращаемся к той проблеме, которую мы решали на фазе программирования. Показываем Регулятору, как человек, включаясь в созданную им цепочку взаимоотношений, начинает выделять энергию и как эту энергию можно с него снять и проглотить.
#### Ликвидация и контроль: стоп - страховка
Регулятора надо постоянно перепрограммировать на решение каждой новой задачи. И делается это применением стоп-страховки: вы вызываете ее в памяти, вкладываете в Регулятора, а затем уже задаете новые условия его работы.
#### Использование
когда вы нуждаетесь в контроле той или иной ситуации в отношениях и разворачивании ее в то русло, которое вам нужно, вы прибегаете к помощи Регулятора, используя стопстраховку и программируя его на выполнение новой конкретной задачи. Но нужно конкретно демонстрировать ему, чего вы хотите добиться в этих отношениях.

## Помощники
помогают нам в совершенно конкретных делах: в карьере, в деньгах, в продажах. На них можно сбросить некоторую часть своих обязанностей — и не сомневаться, что они справятся с этими обязанностями быстро и качественно.
### Помощник в продажах
стимулирует желание потенциального покупателя купить товар именно у вас,
#### Вычищение
Как обычно
#### Создание
фрагмент виртуального пространства закладывать в Помощника не нужно.
#### Программирование
Объединяетесь и, управляя ее намерениями, вводите в нее образ своего товара, окрашивая его самыми положительными красками, эмоциями, ощущениями (как бы расхваливая перед сущностью свой товар: "Посмотри, вот он какой — красивый, вкусный, замечательный..."). Но самое главное, вы должны окрасить образ своего товара неодолимым желанием его приобрести и употребить по назначению. (Как окрасить что-либо положительным желанием, подробно описано в третьей книге — "Влияние"). Сами вызовите в себе такое желание, вообразив себя покупателем. Развейте в себе страстное желание приобрести этот товар и передайте это желание Помощнику. Теперь создайте образ потенциального покупателя. Если у вас уже есть на примете конкретный человек — используйте его образ, если нет — подойдет образ любого постороннего человека. Создав этот образ, замкните сущность на него, внедряясь в его внутреннее пространство. Покажите Помощнику, как это делается — как можно внедряться во внутреннее пространство другого человека, замыкая его на себе (3 ступень)
#### Условия питания
во-первых, это энергия, рассеянная в пространстве, во-вторых, энергия, образующаяся в результате успешной продажи. Соединившись с сущностью, проиграйте в своем воображении сцену удачной продажи, покажите Помощнику, какие в это время выделяются положительные эмоции, являющиеся не чем иным, как энергией, и как эту энергию можно употребить
#### Ликвидация и контроль: стоп - страховка
Нудна для программирования на новый товар.
#### Использование
Автоматически.

### Помощник в карьере
заботится о вас, продвигая вас по служебной лестнице и повышая вашу значимость для конкретных людей в конкретной социальной ситуации.
#### Вычищение
Как обычно.
#### Создание
Включения виртуального пространства в сущность не требуется
#### Программирование
чего вы хотите достичь в своей карьере? Не заглядывайте уж слишком далеко, на десятилетие вперед, ограничьтесь своей ближайшей задачей.  
объединяйтесь с Помощником по техникам третьей ступени ДЭИР, установите его контакт с вашей целью и внедряйте в него нужное вам намерение.
#### Условия питания
два источника питания: это рассеянная в пространстве энергия и энергия, выделяемая при удачном осуществлении нужного процесса.  
объединитесь с Помощником, покажите ему сначала, как потреблять рассеянную энергию, а затем сформируйте в своих ощущениях картину вашего успешного продвижения по карьерной лестнице, представьте себе, сколько радости и положительных эмоций это вызовет, и покажите Помощнику, как этим питаться.
#### Ликвидация и контроль: стоп - страховка
Нуга для перепрограммирования на новую цель.
#### Использование
Автоматически.

### Помощник в деньгах
Основная функция - приманивать к вам деньги. Деньги - энергетический поток. Деньги - внешний эквивалент внутренней энергии. Позволяет в любой ситуации выходить с повышенным энергозапасом, то есть из любых обстоятельств извлекали для себя максимум силы и выгоды.
#### Вычищение
Как обычно.
#### Создание
Не требуется фрагмента вашего виртуального пространства.
#### Программирование
объединяемся с сущностью и начинаем на уровне ощущений передавать ей энергетику из окружающего пространства, пока весь энергетический баланс не будет отрегулирован в ее сторону, так, чтобы на все окружающее приходился минус, а на нее — плюс. Затем через сущность переводим энергетический поток на себя, привлекая уже к себе всю энергетику.
#### Условия питания
Есть два источника питания: рассеянная в пространстве энергия и то количество энергии, которое высвобождается у вас при получении денег.
#### Ликвидация и контроль: стоп - страховка
Как обычно.
#### Использование
Автоматически.