**Экстраверт** – человек ориентированный на восприятие внешнего множества; внимание расфокусированное, многонаправленное; общителен; говорит, чтобы думать  
  
**Плюс:** полинаправленность, объективность, инициативность, коммуникабельность  
**Минус**: слабая рефлексия, низкая сосредоточенность, нетерпеливость, неусидчивость  
  
**Экстраверты в речи:**  
- Говорят о многом понемногу (вместо того, чтобы глубоко погрузиться в одну тему)
- Мало или почти не рефлексируют. Не склонны глубоко и долго проговаривать свои чувства, мысли, мотивы и т.п.
- Чаще интровертов упоминают о других людях (даже когда вопрос о них не заходил)
- Чаще интровертов сравнивают других людей или объекты между собой
- Часто склонны говорить о себе через мнение других ("Они считают, что я такая...")

**Тенденции в поведении:**  
- Экстраверты в большей степени ориентированы на поиск новой информации, а не на анализ уже имеющейся. Потому среднестатистический экстраверт поверхностен, но более объективен, чем интроверт.
- Для экстравертов более характерно создавать необходимые жизненные условия, нежели подстраиваться под существующие.
- Экстраверты ориентированы на восприятие самих объектов (процессов, людей, событий, ощущений). Экстраверты испытывают бОльшую потребность в поступлении новой информации, чем интроверт.
- Экстраверт чувствует себя угнетенным в обстановке, где нет ни людей, ни событий и не поступает новой информации. Внимание экстраверта расфокусированное, ему легче, чем интроверту, выполнять одновременно несколько дел. Посторонние источники информации вызывают оживление и интерес. Потому работа в людном месте не раздражает, а благоприятствует продуктивности экстраверта.
- Отдача энергии экстраверта направлена наружу и ориентирована на её расходование. Потому, среднестатистический экстраверт выглядит более активным, амбициозным, подвижным и разговорчивым, нежели интроверт.
- Экстраверту проще, чем интроверту, занять лидерство в больших социальных группах. Интроверт более эффективен в малых социальных группах.
- Экстраверты расширяют различные системы, налаживают связи между ними, склонны ко заимствованию. Интроверты же изучают и простраивают системы "вглубь"
- Как аналогия – экстраверт выкопает много неглубоких колодцев, в то время как интроверт выроет один глубокий.

**Какие профессии подходят экстравертам:**  
- Где предполагается взаимодействие с несколькими людьми и желательны новые знакомства  
- Где важно контролировать сразу несколько дел и процессов (например, звонки, встречи, записи)  
- Где необходимо искать и сравнивать много новой информации  
- Где нужно расширять зону влияния  
  
**Примеры профессий для экстравертов:**  
Организатор, руководитель, ведение переговоров, PR, промоушн, шоу-бизнес, спортивный тренер, массмедиа, журналист, политик, теле- и радио-ведущий, педагог, HR и подбор кадров, куратор различных коллективов, переводчик, юрист, военный, полицейский, пожарник, администратор, начальник исполнительного отдела или бригады, прораб, риелтор, дирижер, сотрудник колл-центра

**Противоположность:** [I (Интроверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/I%20(Интроверт).md)