**Этик** - человек мнений и отношений между субъектами; компромиссен**  
  
**Плюс:** эмпатичность, эмоциональность, гибкость, чувственность  
**Минус:** неконкретность, импульсивность, неуверенность в деловой сфере  
  
**Этики в речи:**  
- Склонны чаще, чем логики, использовать оценочные суждения, эпитеты и прилагательные, а также междометия.
- Часто озвучивают чувства, настроения, мотивы. Этики чаще логиков поднимают темы морали и нравственности, описывают качества характера, характеризуют эмоции.
- Склонны чаще логиков обращать внимание на эстетику, упаковку, атмосферу.
- Склонны преувеличивать или преуменьшать, драматизировать (если Этики Эмоций)

**Тенденции в поведении:**  
- Этики чаще логиков одушевляют неодушевленный мир. Например: «Машиночка, заводись, дорогая!». Логики же чаще обезличивают даже одушевленный мир: «Мой муж – это мое топливо, мой ресурс!».
- Этик склонен высказывать свое мнение, озвучивать чувства и отношения людей, даже если тема этого не предполагала.
- Этики чаще логиков находят в чужих высказываниях двойной смысл (первый смысл - о чём, собственно, говорит человек; второй смысл - как он говорит, и что ещё это может означать).
- Этик менее точен, чем логик. Этик часто бывает неточен в выражениях, так как при передаче смысла большое внимание уделяется тому, как его преподнести.
- Этики обычно больше любезничают, смягчают объективные факты, подбирая более деликатные выражения.
- Если говорить о роли логиков и этиков образно, то логики – это суть (скажем, сама конфета), а этики – это упаковка (обёртка). Конфета, сама по себе, может быть хороша, но без должной презентации её никто не купит.
- Логики - "штаб", этики - "фронт". Работа в "штабе" должна быть максимально предметной и производительной - там и так все «свои люди», потому формальности, манерность и дифирамбы излишни – важен результат. Другое дело, "фронт" – там осуществляется диалог со второй стороной, и важно, чтобы были установлены доверительные, приятные отношения, а это поприще этиков.
- В стиле одежды этика обычно чуть больше декора и дизайна, чем функционала.

**Какие профессии подходят этикам**  
- Где предполагается обходительность, деликатность, манерность, эмпатия в общении и неформальные отношения  
- Где нужно презентовать, украшать, создавать привлекательный образ и "картинку"  
- Где важны эмоции, отношения, гибкость  
  
**Примеры профессий для этиков:**  
Психолог, экскурсовод, ведущий в сфере развлечений, сотрудник медиа-сферы, оратор, актёр, сценарист, режиссер, поэт, преподаватель-гуманитарий, дизайнер, художник, музыкант, искусствовед, шоу-мен, коуч-тренер, тренер личностного роста, журналист, теле- и радио-ведущий, педагог, HR и подбор кадров, служба знакомств, имиджмейкер, переводчик, дипломат, социальный работник, воспитатель, косметолог, секретарь, продавец-консультант, общение с клиентами, рисепшн, маркетолог, пиарщик