**Интроверт** – человек ориентированный на восприятие внутреннего единства; внимание сфокусированное, однонаправленное; молчалив.  
  
**Плюс:** рефлексия, сфокусированность, глубина, концентрация  
**Минус**: субъективность, упускание возможностей, закрытость, инертность  
  
**Интроверты в речи:**  
- Склонны к рефлексии. Чаще экстравертов описывает свои мысли, чувства, мотивы и т.п.
- Других людей также склонны описывать "изнутри": анализируют чувства, мысли и мотивы других людей так же, как свои
- Склонны глубоко погружаться в одну тему, в отличие от экстравертов, которые склонны общаться обо всём по чуть-чуть
- Не склонны упоминать о других людях или их мнениях, если тема этого не подразумевает

**Тенденции в поведении:**  
- Внимание направлено не столько на сами объекты, сколько на свои ощущения и переживания по поводу них. Первично отношение к объекту, сам же объект вторичен.
- Происходящие события проходят фазу рефлексии, пропускаются через себя, и лишь затем проговариваются с упоминанием своих чувств, мыслей, рефлексии
- Речь интроверта несколько более субъективная, "я-кающая".
- Интроверту проще адаптироваться под созданные жизненные условия, чем самому создавать новые (разумеется, с поправкой на критические ситуации).
- Интроверт больше склонен к анализу уже имеющейся информации, чем к поиску новой. Углубление интереса для интроверта естественнее, чем его расширение.
- Образная аналогия: интроверт "выкопает один глубокий колодец, в то время как экстраверт выроет много неглубоких".
- Для составления мнения интроверту проще глубоко осмыслить данные из одного источника, чем поверхностно сопоставлять множество данных.
- Отдача энергии интроверта направлена внутрь и ориентирована на сохранение (у экстраверта – на расходование).
- Среднестатистический интроверт выглядит спокойным, усидчивым и молчаливым. Работа в людном месте способна снизить продуктивность.
- Для интроверта подходит лидерство в маленьких социальных группах

**Какие профессии подходят интровертам:**  
- Где предполагается взаимодействие с небольшим числом людей, выстраивание длительных отношений  
- Где важно глубоко понимать и контролировать один-два процесса или человека  
- Где необходимо усидчиво анализировать и изучать собранную ранее информацию  
- Где нужно поддерживать и сохранять зону влияния  
  
**Примеры профессий для интровертов:**  
Экономист, бизнес-аналитик программист, бухгалтер, аналитик, психолог, ветеринар, массажист, повар, искусствовед, художник, дизайнер, стилист, косметолог, диетолог, садовод, медик, инженер, хозяйственник, архитектор, хирург, инспектор, следователь, научный сотрудник, библиотекарь, архивист, историк, лаборант, статистик, философ, гид, экспедитор, писатель, сценарист.

**Противоположность:** [E (Экстраверт)](E%20(Экстраверт).md)