**Рационал** - человек предусмотрительный, последовательный, постоянный, нацеленный на результат.**  
  
**Плюс:** последовательный, предсказуемый, стабильный  
**Минус**: ригидный, растерянный в новых условиях  
  
**Рационалы в речи:**  
- Чаще разумно обосновывают что либо ("затем, чтобы", "так необходимо", "так правильно", "с целью", "надо" и т.п.), нежели опираются на чувства, ощущения и состояния ("по ощущениям", "кажется", "в потоке", "по состоянию", "хочется" и т.п.).
- Склонны обосновывать свои решения социальными правилами, нормами и традициями, тем, как принято в обществе, и как исторически сложилось.
- Более последовательны в речи, чем иррационалы. Реже перепрыгивают с темы на тему.
- Рациональность усиливается интроверсией и логикой, а ослабляется экстраверсией и этикой.

**Тенденции в поведении:**  
- Рационал в большей степени ориентируется на разум, общественную культуру и социальные традиции, нежели на ощущения. Чаще размышляет категориями "принято / не принято", "положено / не положено", "так обычно делают", чем "хочу / не хочу", "чувствую", "кажется".
- Стремится следовать принятому решению, ему труднее, чем иррационалу, в процессе менять мнение и подстраиваться под новую ситуацию.
- Рационал более ригидный, твёрдый, неподатливый, предсказуемый, чем иррационал. Также рационал кажется более осторожным и постоянным.
- Рационал склонен достигать целей поэтапно, одна за другой.
- Рационал склонен готовиться: формировать поэтапный план действий и обосновывать (рационализировать) для себя смысл его выполнения.
- Средний рационал, в отличие от иррационала, разговаривает более последовательно, держится установленной нити разговора, редко отвлекаясь на другие темы.

**Какие профессии подходят рационалам**
- Где необходима любовь к созданию планов и следования им  
- Где требуется последовательность, а не спонтанность  
- Где важна заблаговременная подготовка  
- Где востребована регулярность, а не вдохновение

**Противоположность:** [P (Иррационал)](P%20(Иррационал).md)