**Интуит** – человек теорий, абстракций и мира идей; установка на происходящее «всегда и везде» (в отличие от сенсорика, сосредоточенного на «здесь и сейчас»).  
  
**Плюс:** развитая фантазия, оригинальность, креативность.  
**Минус:** нерешительность, "много слов, мало дела", невнимательность к мелочам.  
  
**Интуиты в речи:**  
- Абстрактны в выражениях, склонны к обобщениям ("какой-нибудь", "всякие", "разные", "некий"), вместо конкретизации и проговаривания деталей.
- Феноменализируют речь: простые вещи превращают в феномены ("Как погода?" - "А что, в сущности, собой представляет сам климат? Что можно назвать погодой, а что нет?")
- Склонны расширять контекст того, о чём говорят ("Как погода?" - "Тут с всегда была хорошая погода, до тех пор, пока не включился техногенный фактор")
- Часто отвечают на вопросы "заходя издалека" ("Как погода?" - "Когда я был маленьким...")
- Для отражения одной мысли привлекает множество дополнительных мыслей и смыслов (описывает одно и то же с разных сторон)
- Склонны повествовать о том, чего ещё нет (гипотезы, теории, варианты развития событий)
- Склонны к метафорическому, символьному мышлению

**Тенденции в поведении:**  

- У интуита основной источник информации - память, воображение, чутье, интуиция. Лучше работает с абстрактной информацией (теории, история, философия, метафизика), любит прослеживать неочевидные взаимосвязи.
- Интуит склонен «улетать» в собственные мысли, выпадать из "здесь и сейчас". Восприятие «дальнозорко» - осмысливает мир «за горизонтом» (за гранью чувственного восприятия), а потому проявляет дальновидность, креативность, склонен размышлять о возможном развитии событий, а не о том, что находится перед ним тут и сейчас.
- Интуит, как бы, заранее проживает предстоящие ситуации, а потому не испытывает большой включённости тогда, когда те наступают. С одной стороны, интуит не способен столь же интенсивно, как сенсорик, отдаться силе момента, с другой – может гораздо объёмнее проживать события в своём уме.
- Зачастую, у интуитов более сложные и многоветвистые, чем у сенсориков, ассоциативные ряды

**Какие профессии подходят интуитам**  
- Где нужно создавать новые идеи, концепции и строить прогнозы  
- Где деятельность связана с прошлым и будущим, а не с настоящим  
- Где работа предполагает множество абстрактных понятий  
- Где важна креативность и оригинальность  
  
**Примеры профессий для интуитов**  
Научный сотрудник, ученый, преподаватель, программист, аналитик, библиотекарь, юрист, математик, шоу-мен, актёр, ведущий, оратор, коммуникатор, инфо-бизнесмен, пиарщик, режиссер, сценарист, драматург, певец, музыкант, психолог, журналист, теле- и радио-ведущий, HR и подбор кадров, страховой агент, переводчик, инженер