**Иррационал** - человек спонтанный, непоследовательный, меняющийся, нацеленный на процесс.**  
**Плюс:** гибкий, переключаемый, лёгкий на подъем  
**Минус:** спонтанный, непредсказуемый, зависит от вдохновения  
  
**Иррационалы в речи:**  
- Чаще аргументируют что либо чувствами, ощущениями, состояниями ("по ощущениям", "кажется", "в потоке", "по состоянию", "хочется" и т.п.), нежели разумно обосновывают это ("затем, чтобы", "так необходимо", "так правильно", "с целью", "надо" и т.п.).
- Не склонны обосновывать свои решения социальными правилами, нормами и традициями, тем, как принято в обществе, и как исторически сложилось.
- Менее последовательны в речи, чем рационалы. Чаще перепрыгивают с темы на тему.
- Иррациональность усиливается экстраверсией и этикой, а ослабляется интроверсией и логикой.

**Тенденции в поведении:**  
- Иррационал ориентируется на: непосредственное восприятие, ощущения, впечатления, быстрее реагирует на смену ситуации; гибкий и более приспособляемый, непредсказуемый, безмятежный, динамичный
- Движущая сила иррационала - впечатление. Доверяет ощущениям, ищет возможности для их испытать. Чаще рационалов отвергает социальные догмы и традиции.
- Иррационал склонен достигать нескольких целей разом, параллельно и вразброс
- Иррационал действует без заготовок, потому сосредоточен на текущей ситуации. Это дает возможность быстрее и гибче реагировать на изменения
- Иррационал - человек более спонтанный, его стиль - "Давайте начинать, по ходу разберемся!"
- Иррационал чаще рационала перепрыгивает с темы на тему, его речь непоследовательная, несколько сбивчивая, затрагивает больше тем, чем того требует контекст

**Какие профессии подходят иррационалам**
- Где приходится действовать спонтанно, без плана и подготовки  
- Где нужно часто переключаться с одного дела на другое  
- Где необходимо разбираться "по ходу" и "по месту"  
- Где востребовано вдохновение, а не регулярность

**Противоположность:** [J (Рационал)](J%20(Рационал).md)