**Сенсорик** – человек практики, конкретики и мира вещей; установка на происходящее здесь и сейчас (в отличие от интуита, сосредоточенного на «всегда и везде»).  
  
**Плюс:** конкретный, внимательный, практичный  
**Минус:** слабая фантазия и образное мышление, недальновидный  
  
**Сенсорики в речи:**  
- Конкретные и более точные в выражениях по сравнению с интуитами. Не склонны к теоретизации и обобщениям.
- Вместо теоретических рассуждений, склонны приводить реальные примеры из жизни ("была такая ситуация...").
- Часто оперируют пространственными и сугубо материальными категориями ("большой / маленький", "дальний", "узкий", "скользкий", "чистый", "тяжелый" и т.п.).

**Тенденции в поведении:**  
- У сенсориков основной источник восприятия — собственные органы чувств и ощущения тела. Собраны, чаще находятся в «здесь» и «сейчас».
- Восприятие сенсориков более «близоруко», чем у интуитов. Потому они проявляют бОльшую практичность, решительность и деловитость тут и сейчас, но кажутся недальновидными.
- Сенсорики не склонны заранее проживать в уме предстоящие события, потому они более включены в момент их наступления. С одной стороны, воображение сенсориков ограничено, с другой – они могут отдаться силе момента.
- В бытовом отношении сенсорики менее беспомощны, нежели интуиты.
- В целом, сенсорики более внимательны к потребностям тела.

**Какие профессии подходят сенсорикам:**  
- Где необходимо качественно выполнить поставленную задачу  
- Где нужно работать в настоящем, а не с прошлым или будущим  
- Где работа предполагает взаимодействие с конкретикой и материей  
- Где важна предметная деятельность и исполнительность  
  
**Примеры профессий для сенсориков:**  
Организатор мероприятий, автомеханик, конструктор, машиностроитель, металлург, механик, военный, администратор, спортсмен, тренер, ветеринар, массажист, преподаватель гимнастики и йоги, повар, дизайнер, стилист, визажист, косметолог, диетолог, танцор, садовод, энергетик, технолог, товаровед, строитель, мастер ремонта, оператор конвейеров, шофер, машинист, эколог, фермер, садовник, завхоз, повар, архитектор, врач, хирург

**Противоположность:** [N (Интуит)](N%20(Интуит).md)[