**Логик** - человек фактов и закономерностей между объектами; принципиален.
  
**Плюс:** точный, объективный, прямолинейный  
**Минус:** слабая эмпатия, "сухость характера", "угловатость" в общении  
  
**Логик в речи:**  
- Рассуждая, логик больше обращает внимание на суть, нежели на "упаковку"
- Логик выражается более «сухо», сдержанно, не приправляя речь большим количеством эпитетов, прилагательных и словесных украшений (как это делают этики). В речи логик более точен, чем этик.
- Внимание логика, сосредоточено на фактах, закономерностях, причинах и следствиях: «как и что с чем связано», «почему / потому», "поскольку / постольку".
- Логики чаще этиков оперируют количественными и цифровыми показателями (15%, 269 раз, 8 километров, 10 школ и т.п.), когда в этом даже нет особой необходимости.

**Тенденции в поведении:**
- Логикам сложнее, чем этикам, создать утончённую, поэтичную атмосферу и романтичное настроение, зато легко замотивировать всех на продуктивную работу.
- Логики более этиков склонны "рубить правду-матку" и называть вещи своими именами.
- Если говорить о роли логиков и этиков образно, то логики – это суть (скажем, сама конфета), а этики – это упаковка (обёртка). Конфета, сама по себе, может быть хороша, но без должной презентации она не так привлекательна.
- Логик - "штаб", этик - "фронт". Работа в "штабе" должна быть максимально предметной и производительной - там и так все объединены одной целью, потому формальности, манерность и дифирамбы излишни – важен результат. Другое дело, "фронт" – там осуществляется диалог со второй стороной, и важно, чтобы были установлены доверительные, приятные отношения, а это поприще этиков.

**Какие профессии подходят логикам**  
- Где предполагается анализ, оптимизация, логистика, создание структуры и деловые отношения  
- Где нужно работать с сутью, механизмами, устройствами, содержанием  
- Где важны разум, точность, принципиальность  
  
**Примеры профессий для логиков**  
Предприниматель, финансист, маркетолог, деловод, оптимизатор, логист, аудитор, проектировщик, разработчик технологий, инженер, тестировщик, организатор, военный, администратор, учёный, исследователь, физик, химик, аналитик, социолог, автомеханик, машиностроитель, металлург, механик, технолог, товаровед, строитель, мастер ремонта, верстальщик веб-сайтов, оператор электростанций и конвейеров, шофер, машинист, картограф, завхоз, архитектор, хирург