---
autor: Джеймс Орок
title: Триптаминовый дворец
date: 02-2023
---
# Введение
{Рассуждения о важности и мистичности дмт и 5-мео‐дмт, описание трипов с выходом за пределы осознания}

# Фильтр
Наше сознание по существу является фильтром гораздо большего вселенского сознания. Олдос Хаксли предположил, что наше сознание – это отфильтрованная версия "общего разума". Цитируя работу Кембриджского философа К. Д. Брода, Хаксли пришел к выводу, что наше сознание буквально безгранично, как это было бы, если бы каждый из нас действительно был проявлением бесконечного сознания. Хаксли объяснил, что функция мозга состоит в том, чтобы отфильтровывать практически все, кроме непосредственной реальности, пока мы не останемся с тем, что он описал как "жалкий ручеек сознания, который поможет нам остаться в живых на поверхности этой конкретной планеты".  
Потенциальный механизм такой фильтрации предложен Бернардом Хайшем в его книге "Теория Бога". Назвав этот механизм "созданием путем вычитания", Хайш предполагает, как эти фильтры могли бы постепенно позволить нам распознавать все больше и больше форм из неразбавленного света разума: в оптике процесс создания чего-то (проецируемый цветовой слайд) включает в себя удаление чего-то. Белый свет может быть ярким и красивым сам по себе, но вы не можете изобразить ничего, используя только белый свет. Мир, в котором все абсолютно и совершенно белое, был бы фактически невидимым миром. Под этим я подразумеваю не то, что вы могли бы видеть насквозь, а то, что вы бы смотрели, но ничего не видели, потому что все вокруг было бы одинаковым белым туманом. В оптике вы создаете забирая. Чтобы создать небесно-голубой, вы должны убрать фиолетовый, синий, зеленый, желтый, оранжевый и красный.  
Эзотерические традиции говорят нам, что создание путем вычитания является одной из фундаментальных истин, лежащих в основе реальности... Эти традиции учат, что создание реального (проявленного) предполагает вычитание из бесконечного потенциала. Ограничивая бесконечно возможное, вы создаете конечно реальное... Таким образом, копия нашего реального мира может быть создана из неограниченного потенциала белого света методом интеллектуального вычитания, осуществляемого в пространстве и времени. Таким образом, виртуальная реальность создается из бесформенной возможности. На самом деле, кинофильмы являются конкретным примером того, как фильтр, пленка, избирательно вычитая из бесформенного потенциала, может генерировать виртуальную реальность.  
Эта фильтрация неразбавленного ума как Божественного света через наше развивающееся сознание и есть то, что создает различные связанные с формой божества; до тех пор, пока в конечном счете мы не придем к нефильтрованному трансцендентальному бесформенному осознанию нашей собственной Божественной природы в союзе с Богом – таково индивидуальное осознание концепции иезуитского палеонтолога Тейяра де Шардена в книге "Точка Омега".

Это чистое самосознание "нефильтрованного" света является нашим предельным сознанием, состоянием покоя и блаженства – осознанием того, что чистое сознание, которое мы переживаем, является лишь концентрированной точкой внутри единого универсального сознания.

---

# Разница между DMT и 5-MEO-DMT
При курении ДМТ вызывает очень быструю, интенсивную интоксикацию короткой продолжительности, которая характеризуется яркими визуальными образами. Эти эффекты сделали его популярным среди потребителей ЛСД, псилоцибина и других известных психоделических препаратов, и таким образом привлекли внимание властей.  
Курение 5-MeO-DMT, более мощного триптамина, производит чрезвычайно мощный эффект, который может вызывать тревогу. Один человек описывает вдыхание пара 5-MeO-DMT как "пинок в небытие". Другой отмечает: "Если большинство галлюциногенов, включая ЛСД, просто искажают реальность, в той или иной степени, 5-MeO-DMT полностью растворяет реальность, каковой мы ее знаем, не оставляя ни галлюцинаций, ни кого".  
Большие дозы ДМТ могут оказать практически тот же "пиковый" эффект, что и 5-MeOD-MT — достижение трансцендентальной точки за пределами воображения, просто попасть туда сложнее в силу требуемого количества.  
Возможно, теория применима только к тому, что я называю "уровнем высвобождения" любого соединения, т.к. описания ощущений принимавших большие дозы ДМТ поразительно похожи на ощущения от 5-MeO-DMT. Споры о том, какой из этих двух триптаминов является "самым" энтеогенным, вероятно, бессмысленны, поскольку, при правильных дозировках, оба способны пугать и просвещать. Они раскрывают слои одной и той же истины, которая берет свое начало на одной и той же арене, и главное различие между ними заключается в скорости, с которой они пересекают гематоэнцефалический барьер и доставляют свои "откровения".

# Квантовый мир
{Описание общей квантовой теории устройства мира}

Я предполагаю, что свет может быть прародителем видимой материи Вселенной. В некотором смысле, "замедление", даже очень незначительное, из этой привилегированной, вневременной, пространственной системы отсчета света проявляет область пространства и времени. Другими словами, пространство и время создаются, когда вы покидаете систему координат света. Специальная теория относительности Эйнштейна говорит нам, что распространение света определяет свойства пространства и времени. Я утверждаю, что распространение света может фактически создать пространство и время. Гипотеза инерции поля нулевой точки подразумевает, что самое фундаментальное свойство материи, а именно масса, также создается светом.

# Пси-культура
{Информация о Тимоти Лири, его связях с ЦРУ, о его влияние на психоделическое сообщество}

И все же сейчас, более чем через 40 лет после "Лета Любви" – хотя сам Лири отказался от многого из того, что проповедовал в 60-ые годы, ради "новой кислоты", интернета – мы все еще интересуемся античными гуру и философиями культуры Нью Эйдж. И то, что осталось от так называемой контркультуры, похоже, одержимо ими. Все знают все об астрологии, тантре, кристаллах и Таро, но гораздо меньше людей интересуются квантовой физикой, ДНК или ускорителями частиц, которые родились из тех же западных наук, что изобрели ЛСД. Сколько часов вы потратили на размышления о "конце света" по календарю майя? А когда в последний раз вы с друзьями обсуждали последние находки космического телескопа "Хаббл", потягивая косячок? Ну, вы поняли. Наука против размышлений.  
Мне кажется, что в наши дни наше внимание настолько ограничено, что мы боимся всего, что требует интеллектуальной сложности или необходимости проверки достоверности информации, домыслы имеют свое место – и их много в этой книге – но их следует понимать именно как домыслы и не путать с твердыми фактами, которые заслужили право представлять истину.

# Так что же это?
**Вопрос 1.** Что является источником яркого лазерного света, с которым я сталкиваюсь?  
Вместо абсолютного пространства и времени, наполненного эфиром, поддерживающим эпифеномен света, свет становится фундаментальной субстанцией, распространение которой определяет течение времени и меру расстояния. Мы почти можем сказать, что свет создает пространство-время. Я предполагаю, что свет в форме универсального электромагнитного поля нулевой точки также создает и поддерживает мир материи, заполняющий пространство-время.  
Около 3000 г. до н. э. верили, что человек обладает телом из плоти и телом из света. Каждое из этих тел нуждалось во втором теле: физическое - чтобы функционировать как человек, а тело из света оживляло и "исправляло" физическое тело. Тибетцы утверждают, что в бардо – промежуточных состояниях между умиранием и возрождением – мы обладаем телом из света, с помощью которого можем пересекать время и пространство так же быстро, как мысль.  
В 70-ые годы немецкий физик Фриц-Альберт Попп сделал удивительное открытие: все формы жизни излучают слабый свет. Есть некоторые доказательства того, что источник этого света, который Попп назвал биофотонным излучением, генерируется ДНК во всех живых клетках. Попп считает, что этот свет демонстрирует самый высокий уровень порядка, квантовую когерентность, которая позволяет субатомным частицам взаимодействовать и общаться друг с другом. Резонируя в гармонии через общие электромагнитные волны, они начинают действовать как одна большая волна и единая большая субатомная частица. Чем больше когерентность, тем сильнее связь между отдельными частицами, которые фактически перестают быть индивидуальными частицами вообще, так как теперь все они синхронизированы друг с другом. Резонируя в гармонии через общие электромагнитные волны, они начинают действовать как одна большая волна и единая большая субатомная частица. Чем больше когерентность, тем сильнее связь между отдельными частицами, которые фактически перестают быть индивидуальными частицами вообще, так как теперь все они синхронизированы друг с другом. Попп предположил, что эта организация происходит на квантовом уровне посредством биофотонов, резонирующих в когерентности с полем нулевой точки. По его словам, "каждая молекула во Вселенной [имеет] уникальную частоту и язык, который она [использует], чтобы говорить с миром, [является] резонирующей волной" 160 . Это означает, что не физическая материя тела (то есть химические вещества вызывает реакцию; скорее, это уникальные низкочастотные электромагнитные волны субатомных частиц, резонирующие с полем нулевой точки, вызывают реакцию. Это среда, которая позволяет всем молекулам в теле (и во Вселенной нелокально общаться друг с другом практически мгновенно. Механизм внутри тела, с помощью которого это теоретически возможно, называется "сверх-излучение". Эта теория о природе человеческого сознания постулирует, что биофотонный свет "пульсирует" в теле через микротрубки (каркасы клеток), резонирующие в когерентности друг с другом, таким образом позволяя клеткам в теле общаться мгновенно.  
Обнаруженный вид когерентности показывает квазимгновенную корреляцию частей или элементов системы в пространстве, а также во времени. Все части этой когерентной системы соотносятся таким образом, что происходящее в одной из ее частей и в отношении нее происходит также и во всех ее других частях, и, следовательно, это происходит в целом в системе и в отношении нее. В результате части реагируют на "остальной мир" как целое, поддерживают себя как целое, изменяются и развиваются как целое.  
Этот феномен признан в квантовой физике, но не имеет реалистического объяснения, и как правило аномален на макроскопическом уровне.

Это могло бы объяснить удивительную когерентность Вселенной, где даже ее основные параметры, "масса элементарных частиц, количество частиц и силы, которые существуют между ними, приспособлены к определенным гармоническим соотношениям (таким как радон Ю 40 ), которые повторяются снова и снова". 165 Самое важное в моих поисках то, что когерентность с полем нулевой точки может объяснить удивительную когерентность разума, причем само сознание является результатом наивысшей возможной формы когерентности ("конденсата Бозе-Эйнштейна"), присутствующей в нервной материи нашего мозга. Конденсат Бозе-Эйнштейна – это сингулярное квантовое состояние, которое впервые предсказал физик Сатьендра Нат Бозе совместно с Альбертом Эйнштейном, в котором бозоны (идентичные частицы, существующие в квантовых состояниях), заряженные положительно и охлажденные до температур, близких к абсолютному нулю, коллапсируют (или "конденсируются") в самое низкое возможное квантовое состояние, в результате чего образуется новая форма материи.  
гипотезу о том, что сознание является результатом когерентности на квантовом уровне между нервной материей мозга и полем нулевой точки (которое она называет ранним термином "квантовый вакуум").

уникальные возможности материалов, находящихся в "конденсированной фазе". Нахождение в "конденсированной фазе" означает, что все поля и атомы в материале "выстраиваются" и действуют как единое целое, что могло бы стать возможным механизмом способности мозга достигать подобной когерентности мышления. К материалам в конденсированной фазе относятся сверхпроводники, сверхжидкости, лазерный свет, электрический ток в металлах и звуковые волны в кристаллах. Одна из проблем этой гипотезы заключается в том, что сверхжидкости и сверхпроводники работают только при температурах около абсолютного нуля. Так как же такая система может существовать в существенно более теплой среде живой биологической системы? Согласно Зохар, в биологических системах существует одна система, известная как "насосная", впервые описанная профессором ром Гербертом Фролихом в 70-ых годах, которая, по-видимому, удовлетворяет необходимым критериям. Зохар пишет: "Насосная система Фролиха – это просто система вибрирующих электрически заряженных молекул (диполей – положительных на одном конце и отрицательных на другом), в которую закачивается энергия. Когда вибрирующие диполи (молекулы в клеточных стенках живой ткани) покачиваются, они испускают электромагнитные колебания [виртуальные фотоны], точно так же, как множество миниатюрных радиопередатчиков. Фролих продемонстрировал, что за определенным порогом любая дополнительная энергия, накачанная в систему, заставляет ее молекулы вибрировать в унисон. Они делают это все чаще, пока не втягиваются в наиболее упорядоченную форму конденсированной фазы, возможную для конденсата БозеЭйнштейна. Важнейшей отличительной чертой конденсатов Бозе-Эйнштейна является то, что многие части, составляющие упорядоченную систему, не только ведут себя как единое целое, они становятся целым; их тождества сливаются или перекрываются таким образом, что они полностью теряют свою индивидуальность".

Согласно Эрвину Ласло: "Живая ткань – это "конденсат Бозе-Эйнштейна": форма материи, в которой квантовые процессы, до сих пор считавшиеся ограниченными микроскопической областью, происходят в макроскопических масштабах. Это было проверено в 1995 году, в экспериментах. Эксперименты показывают, что при определенных условиях отдельные частицы и атомы взаимодействуют как волны".  
Зохар говорит, что была выдвинута гипотеза о том "что одно из полей внутри [поля нулевой точки] считается когерентным конденсатом Бозе-Эйнштейна, то есть конденсатом с той же физикой, что и основное состояние человеческого сознания". 168 Другой способ выразить это – сказать, что когерентность волн поля нулевой точки, предположительно, действует по тем же принципам, что и человеческое сознание: "возбуждения (колебания) этого когерентного вакуумного конденсата, по-видимому, подчиняются тем же математическим законам, что и колебания нашего собственного конденсата Бозе-Эйнштейна в системах Фролиха".

предполагается, что квантовый механизм сознания действует примерно так: квантовые частицы, присутствующие в нейронных клеточных стенках мозга, "включаются" когерентно с нулевым полем. В человеческом мозге насчитывается более 100 миллиардов нейронов, и все они начинают работать согласованно, как один. Именно так нам поступает информация из поля нулевой точки (в виде электромагнитных волн), и именно так мы ее принимаем. Этот механизм (так называемый конденсат БозеЭйнштейна по типу Фролиха в мозге) – и есть то, что, по мнению Фриц-Альберта Поппа, является биофотонным излучением. Выводы из этого сногсшибательны! Атомы нашей "реальности" мысленно удерживаются вместе и обретают форму благодаря их взаимодействию с полем нулевой точки, так что вся материя по существу является конструктом этого поля. Все биологические и биохимические системы, регулирующие "программу жизни", повидимому, модулируются на квантовом уровне нулевым полем (которое возникает на таком уровне организации, что они могут проявлять отрицательную энтропию, вопреки второму закону термодинамики). Таким образом, само наше сознание является результатом взаимодействия максимальной когерентности между субатомными частицами (фермионами) в нервной ткани нашего мозга и волнами (бозонами) этого самого нулевого поля. Эта модель сознания и концепция резонансной когерентности открывают интересную возможность: курение 5-MeO-DMT (или ДМТ) на короткое время усиливает когерентность конденсата Бозе-Эйнштейна в мозге, заставляя все его нейроны срабатывать одновременно, что, в свою очередь, "снимает завесу" с этой реальности, повышая уровень резонансной когерентности мозга с конденсатом Бозе-Эйнштейна нулевого поля. Тогда можно пережить основное состояние поля нулевой точки как сознательную сущность чистого света; если сознание действительно является бозонным феноменом, то оно по существу является светом и будет резонировать с полем нулевой точки как свет. Мы подобны радио, настроенному на нулевое поле, резонирующему с энергией вакуума. Каждый атом в нашем теле трепещет от этой энергии и буквально переносит ее, как свет, в материальное существование, что очень похоже на постулат древних египтян.

**Вопрос 2**. Как я могу почувствовать, что нахожусь в реальности вне времени?  
Поскольку свет движется со скоростью света, с точки зрения самого света, он не проходит никакого расстояния и это занимает у него нулевое время.  
Чем бы ни был свет, он, кажется, существует в мире, где нет ни до, ни после. Есть только сейчас.

Что, если сознание действительно способно двигаться со скоростью, превышающей скорость света? Общепринятая специальная теория относительности предполагает, что ничто не может двигаться быстрее света (186 000 миль в секунду), но это предположение основывается на убеждении, что все "вещи" в нашей Вселенной состоят из материи и, следовательно, должны иметь массу. И все же мы интуитивно знаем, что Вселенная обладает реальными "свойствами", которые невозможно измерить и которые не имеют массы – это категории, которые мы обозначаем такими названиями как сознание, мысли, душа, боль, радость, страх, мужество, любовь, ненависть, мечты, мифология, поэзия, язык, знание, искусство, память.  
Если в ньютоновской науке и материальном редукционизме нет места величинам, которые нельзя разделить или измерить, то квантовая механика предполагает существование античастиц и виртуальных частиц – всего того, что измерить нельзя. (Можно измерить только их влияние на другие частицы.) А на квантовом уровне предполагается, что время не существует в рамках однонаправленных ограничений нашей реальности: оно может двигаться вперед или назад с одинаковой легкостью.  
Теория Эйнштейна о том, что ничто не может двигаться быстрее света, теперь ставится под сомнение нашим знанием о существовании основного поля, которое является основой реальности и средой, через которую информация может перемещаться со скоростью, превышающей скорость света. Линн Мак-Таггарт объясняет: "Чистая энергия, как она существует на квантовом уровне, не имеет времени или пространства, но существует как обширный континуум флуктуирующего заряда. Мы, в некотором смысле, являемся временем и пространством. Когда мы осознаем энергию через акт восприятия, мы создаем отдельные объекты, которые существуют в пространственно-временном континууме. Создавая время и пространство, мы создаем свою собственную отделенность.  
Время и пространство, как мы их воспринимаем, становятся таким образом феноменами, созданными этим основным взаимодействием. Извращенная зависимость бозе-эйнштейновского конденсата нашего мозга от конечной природы физической жизни нашего тела заставляет наше сознание признавать физическую природу того, что мы считаем временем, и, следовательно, конкретно нашу собственную смертность.

Моя теория заключается в том, что во время приема 5MeO-DMT мое сознание освобождается от линейных трехмерных ограничений своей физической материи – этой смертной точки в пространстве-времени, которое мы называем жизнью – и оно способно когерентно резонировать с полем нулевой точки как формой света, потому что благополучно "возвращается" в это "море потенциала".  
Она основана на восприятии света и всеведущего разума как связанных сущностей. Под "связанными сущностями" я подразумеваю, что свет обеспечивает энергию и субстанцию для всего физического существования, в то время как "развертывание" Разума (из количественно неизмеримого состояния поля нулевой точки обеспечивает организацию материи (субмолекулярную, молекулярную, биологическую, ДНК и т. д.. Я предполагаю, что цель материи (которая есть свет, движущийся медленнее скорости света состоит в том, чтобы замедлить Разум (в форме света – придав ему массу или инерцию – и тем самым создать время, физическую вселенную и (в более организованных формах в этой эволюции материи аппарат сознания (разум с маленькой "р" для реализации этого творения. Этот разум с маленькой "р" на самом деле является лишь конечной и ограниченной формой Разума, своего рода фильтром для понятия, которое Хайш описал как "созидание путем вычитания" нашей реальности из белого света бесконечного потенциала. Таким образом: материя + Разум = сознание (m Тогда как Пространство (S и Время (T = свет (c, движущийся медленнее скорости (V) света. ST = с <Vc В своей чистейшей, ничем не ограниченной форме, свет и разум – едины и являются одним и тем же – потенциалом для всего. "Замедление света" из-за создания массы материи создает как время, так и пространство, причем человеческое сознание (m) эволюционировало как фильтрующий механизм для восприятия обеих этих "количественных" сущностей (времени и пространства/материи). И наоборот, когда Разум свободен от взаимодействия с материей, он способен двигаться быстрее физической скорости света. Согласно специальной теории относительности, если бы нечто могло двигаться со скоростью света и не имело массы, то время и пространство (как мы их воспринимаем) перестали бы существовать. Эзотерически эта идея была выражена в веровании, изложенном в Тибетской книге мертвых, что в Бардо человек обладает телом света, способным пересекать вселенные, существующие в далеких измерениях, со скоростью мысли.  
5-MeO-DMT является мощным химическим "проводником", который, как я чувствую, способен временно стереть этот интерфейс между Разумом и материей. Когда наше сознание (m) на мгновение освобождается от всей массы, оно "возвращается" к Разуму в виде света. 5-MeO-DMT позволяет развитому "конечному" сознанию (m) на короткое время осознать себя как бесконечный Разум (m), из которого оно "развертывается". Это позволяет нам испытать более великую реальность, где время не существует.

**Вопрос 3.** Как это измерение вне времени может содержать все возможные сочетания и информацию?  
Квантовый вакуум – это своего рода неоэфир, через который вся материя и энергия эволюционируют в непрерывной негерцовой связи.  Благодаря квази-бесконечным возможностям суперпозиции, квантовый вакуум является источником всех возможных состояний материи-энергии и параллельных вселенных. Отдельные состояния могут быть выбраны с использованием фундаментальной формы голографического, самореферентного, фазово-сопряженного зеркального процесса. Этот процесс объясняет нелокальность, наблюдаемую как в биологических организмах, так и в сознании.

Эрвин Ласло:  
"Растущее количество доказательств указывает на то, что когда мозг функционирует когерентно, сознание не ограничивается сигналами, передаваемыми органами чувств".  
"Серия экспериментов, проведенных итальянским врачом и исследователем мозга Нитамо Монтекукко, дает впечатляющие свидетельства того, какой вид и уровень когерентности может быть получен между разумами разных людей. Эксперименты продемонстрировали, что, когда люди входят в измененное состояние сознания – в глубокую медитацию или молитву – электрическая активность левого и правого лобных полушарий мозга синхронизируется. Еще более примечательно, что электроэнцефалографические (ЭЭГ) паттерны левого и правого полушарий головного мозга целой группы лиц могут синхронизироваться между собой…". Доктор Монтекукко подвел итоги своего исследования, выделив четыре состояния когерентности мозга. Самое низкое состояние – это "состояние разобщенности", когда когерентность отсутствует. Это состояние отсутствия сознания, типичное для тяжелой телесной дегенерации, смерти мозга или глубокой комы. Следующее состояние – это "состояние фрагментации", характеризующееся некоторой когерентностью, но низкого уровня. Оно типично для низкой осознанности, депрессии, болезни и психологического кризиса. Третье состояние – это "состояние интеграции", характеризующееся значительным уровнем когерентности. Оно коррелирует с высокой осознанностью, интегрированным знанием и переживанием, а также психофизическим благополучием. Четвертое состояние – это "состояние единства". Здесь ЭЭГ-паттерны, производимые мозгом, демонстрируют гармоничные отношения: лобные полушария мозга полностью синхронизированы и движутся в унисон. Согласно Монтекукко, это состояние мозга и сопровождающего его сознания является состоянием, в котором происходят большие эволюционные скачки в когнитивной, социальной и духовной сферах. Именно это четвертое состояние когерентности, по моему мнению, применимо к опыту употребления 5-MeO-DMT; это свидетельство трансперсональной когерентности лучше всего объясняет, как 5MDE может включать в себя измерения существования, далеко выходящие за пределы всего, что вы когда-либо испытывали.

"[Юнг] сравнил бессознательные процессы у людей с мифами, легендами и народными сказками различных культур в различные периоды истории и обнаружил, что воспоминания отдельного человека и коллективный материал имеют общие элементы. Согласно Юнгу, эти элементы составляют "коллективное бессознательное" человечества. Коллективное бессознательное имеет как исторический аспект, так и архетипический аспект. Исторический аспект состоит из опыта, накопленного людьми на протяжении всей истории: этот опыт появился и сохраняется в коллективном бессознательном человечества. Архетипы – это динамические принципы, организующие их многообразные элементы. Они не проявлены сами по себе, но обладают эффектами, которые делают визуализацию возможной. Архетипические идеи не просто покоятся в историческом измерении коллективного бессознательного, но и могут стать частью бодрствующего сознания отдельных людей. Коллективное бессознательное, как и другие трансперсональные феномены, является доказательством того, что наш разум не является изолированной сущностью, но постоянно находится в контакте с другими разумами, а также с окружающим миром. Мы никогда полностью не отделены от внешнего мира, никогда полностью не заключены в свою кожу. Наш разум и наше тело резонируют с нашим окружением, включая других людей в нем. Наш ум когерентен с миром, и когда мы не подавляем интуицию, которая связывает нас с другими людьми и с природой, мы можем осознать свое единство со Вселенной.

В теориях Хэла Путхоффа, касающихся постоянного взаимодействия всей субатомной материи с полем нулевой точки, предлагается "механизм", с помощью которого возможна трансперсональная когерентность такого рода. Он утверждает, что субатомные волны ZPF постоянно фиксируют запись формы всего через волновую интерференцию. Как объясняет Линн Мак-Таггарт, когда сталкиваются две волны, "каждая волна получает информацию в форме энергетического кода о другой волне, включая всю остальную информацию, которую она имеет. Интерференционные картины представляют собой постоянное накопление информации, а волны имеют практически бесконечную емкость для хранения… Как предвестник и импринтер всех длин волн и всех частот, поле нулевой точки является своего рода тенью Вселенной на все времена, зеркальным отражением и записью всего, что когда-либо было".  
Если мы рассматриваем базовую структуру Вселенной как "возмущения", вызванные электромагнитными волнами, колебаниями, испускаемыми в поле нулевой точки, то все возможные перестановки и информация будут содержаться в поле нулевой точки (поскольку оно содержит все возможные волны). Количество информации, которое поле нулевой точки, по расчетам, может генерировать через механизм волновой интерференции, практически бесконечно, что делает его хранилищем всех знаний и величайшим "суперкомпьютером", который только можно себе представить.  
Каждое биологическое существо, которое когдалибо жило и создало свой собственный бозе-эйнштейновский конденсат (посредством когерентного возбуждения нейронов, рожденных из ДНК и биологической ткани), "питает" бозеэйнштейновский конденсат нулевого поля информацией своего собственного временного опыта. Такой обмен информацией не может быть ограничен биологическими системами, поскольку предполагается, что в поле нулевой точки существуют и другие неорганические конденсаты Бозе-Эйнштейна. Вся эта информация затем "захватывается" и содержится в самом поле нулевой точки. Эта информация (и все ее перестановки) теоретически доступна мгновенно и одновременно.  
5MDE позволит мне испытать поле нулевой точки в качестве базовой реальности, то подавляющее впечатление будет состоять в тотальности знаний и информации. 

**Вопрос 4.** Как я могу существовать как сознание без эго или идентичности, и все же четко оставаться собой?  

Зохар отмечает: "один физик предполагает, что цель микроволновых колебаний в живых клетках может быть связана с тем, как живые системы, в отличие от неживых, создают порядок из хаоса и беспорядка природы". Она продолжает: "Когда клеточные мембраны вибрируют достаточно сильно, чтобы втянуть себя в конденсат БозеЭйнштейна, они создают наиболее когерентную форму порядка, возможную в природе, порядок неразрывной целостности… Я думаю, что та же самая бозеэйнштейновская конденсация среди нейронов – это то, что отличает сознательное от бессознательного. Я думаю, что это физическая основа сознания".
{Материя сознательная потому, что она объеденина как сознательное}

"без упорядоченной, бозеэйнштейновской оркестровки фотонов (или других бозонов) не было бы ощущения себя и мира; но точно так же, без материальных компонентов нервной ткани не было бы конденсата Бозе-Эйнштейна.
{Двуединство материи и её свойства, материи и мысли, физического и интеллектуального, без одного не было бы  и наобнаоюлротор наоборот}

Зохар утверждает:  
что двойственности вообще нет: они объединяются, чтобы создать "неразрывную целостность" нашего сознания. Она красноречиво заявляет: "Таким образом, понимая квантово-механическую природу человеческого сознания – рассматривая сознание как квантово-волновое явление – мы можем проследить его происхождение… Наша ментальная жизнь возвращается к своим корням в физике элементарных частиц, когда мы ищем истоки нашего физического бытия. Двойственность разум/ тело (разум/мозг) в человеке является отражением двойственности волна/частица, которая лежит в основе всего сущего. Таким образом, человек – это микрокосм космического бытия. Мы, в основе своей, состоим из того же материала и удерживаемся вместе той же силой, что и все остальное во Вселенной.

В 5MDE мое сознание может осознавать квантовую реальность поля нулевой точки, достигая когерентности с его конденсатом Бозе-Эйнштейна. Тогда исчезает разница, в квантовом смысле, между двумя конденсатами Бозе-Эйнштейна ("моим" и конденсатом ZPF), и нет никакого смысла говорить, что я вообще существую, поскольку я больше не могу ощущать эго или идентичность иначе, чем как бесконечную целостность. В каком-то смысле мое сознание и поле нулевой точки становятся Едины.

---
Квантовый бог  
души, испытывающие пребывание в теле. ТЕЙАР ДЕ ШАРДЕН. "ФЕНОМЕН ЧЕЛОВЕКА", 1959 Бог – это непревзойденное семя всякого знания. ПАТАНДЖАЛИ. "ЙОГА-СУТРЫ"

Ощущение, которое дает мне курение 5-МеO-DMT: мысль что сознание может существовать отдельно от любой физической формы, и что материя, составляющая нашу реальность, фактически является иллюзией, однажды может быть доказана квантовой физикой как фундаментально правильная.

Линн Мак-Таггарт: "На низшем уровне разума и материи каждый из нас создает мир". Согласно исследованиям квантовых физиков, "мы и есть мир". Их открытия предполагают, что материальный мир может быть результатом действия подсознания. Исследование Даны Зохар относительно двойственного состояния волны/частицы (фермионов и бозонов) в природе привело ее к выводу, что бозоны, по существу, являются "частицами связи". Это фундаментальные строительные блоки всех сил природы – сильных и слабых ядерных, электромагнитных и гравитационных. Они – первичные предшественники сознания, но они также связывают воедино материальный мир. Фундаментальными строительными блоками самого материального мира являются фермионы (например, электроны и протоны), те "антисоциальные" частицы, которые предпочитают держаться особняком. Без бозонов фермионы редко собирались бы вместе и образовывали бы что-либо; без фермионов бозонам нечего было бы связывать и, следовательно, нечем было бы упорядочить и структурировать свою собственную более сложную когерентность.

При таком понимании происхождения сознания – что оно начинается там, где встречаются два бозона – не будет слишком диким предположение, что постепенная эволюция сознания является движущей силой этого развития. Это предположение не так громко, как утверждение, что Разум создал мир, но оно предполагает, что элементарные строительные блоки разума (бозоны) существовали с самого начала и были необходимыми участниками этого создания.  
Это дает нам некоторые основания предполагать, что сам вакуум (и, следовательно, Вселенная) "сознателен" - то есть, ориентирован в направлении осознанности, к дальнейшей и большей упорядоченности.

Как утверждали джайнисты и буддисты, а также гностики в более поздние времена, я теперь верю, что все мы - нереализованные боги, пойманные в ловушку иллюзии смертности. Во время одного из моих первых случаев самостоятельного курения 5-МеODMT у меня было видение мира как фрактала, с каждым моментом времени разветвляющегося на миллионы возможных вероятностей - миры на миры на миры, подобные тем, что обычно изображаются на тибетских картинах тханка. Параллели с этим видением - которое я считаю визуализацией индуистской концепции эманации - проявляются в квантовой модели как гипотеза "множества миров" физикатеоретика Хью Эверетта. В каждый данный момент, посредством нашего подсознательного намерения и взаимодействия с полем нулевой точки, мы создаем наш мир из фрактальной паутины будущих возможностей. Представьте себе, что вы идете по темной дороге; представьте себе свет, который освещает вам путь. Я всегда так или иначе верил в это, и я шутил со своими друзьями о том, что "жизнь – это самореализующееся пророчество", но теперь я считаю, что понимаю последствия этой точки зрения более правильно. Мы можем сделать мир таким, каким хотим его видеть.

Наша идентичность - это всего лишь одежда, которую наше сознание надевает во время этого всплеска "реальности", этой проекции в видеоигру материи, вызванной колебаниями возможностей в поле нулевой точки. Когда вы курите 5-МеO-DMT, вы освобождаетесь от своего тела и эго, приближаясь к миру бозона, царству энтелехии, и становитесь существом чистого света. Таким образом вы можете существовать как сознание без своей сущности, потому что это то, чем вы действительно являетесь.

Двойственность разум/ тело (разум/мозг) в человеке является отражением двойственности волна/частица, которая лежит в основе всего сущего.

В 5MDE мое сознание может осознавать квантовую реальность поля нулевой точки, достигая когерентности с его конденсатом Бозе-Эйнштейна. Тогда исчезает разница, в квантовом смысле, между двумя конденсатами Бозе-Эйнштейна ("моим" и конденсатом ZPF), и нет никакого смысла говорить, что я вообще существую, поскольку я больше не могу ощущать эго или идентичность иначе, чем как бесконечную целостность. В каком-то смысле мое сознание и поле нулевой точки становятся Едины.

---

ГЛАВА 12 Квантовый Бог Квантовый Бог Мы не люди, испытывающие душевные переживания. Мы души, испытывающие пребывание в теле. ТЕЙАР ДЕ ШАРДЕН. "ФЕНОМЕН ЧЕЛОВЕКА",

Ощущение, которое дает мне курение 5-МеO-DMT: мысль что сознание может существовать отдельно от любой физической формы, и что материя, составляющая нашу реальность, фактически является иллюзией, однажды может быть доказана квантовой физикой как фундаментально правильная. Материя может быть просто иллюзией, созданной нашим сознанием в ответ на бурю информации, которой нулевое поле Вселенной бомбардирует нас каждый день: коллективная галлюцинация, которую мы должны расшифровать, чтобы продвинуться к сферам более высокого понимания. Или, как объясняет Линн Мак-Таггарт: "На низшем уровне разума и материи каждый из нас создает мир". Согласно исследованиям квантовых физиков, "мы и есть мир".

Исследование Даны Зохар относительно двойственного состояния волны/частицы (фермионов и бозонов) в природе привело ее к выводу, что бозоны, по существу, являются "частицами связи". Это фундаментальные строительные блоки всех сил природы – сильных слабых ядерных, электромагнитных и гравитационных. Они – первичные предшественники сознания, но они также связывают воедино материальный мир. Фундаментальными строительными блоками самого материального мира являются фермионы (например, электроны и протоны), те "антисоциальные" частицы, которые предпочитают держаться особняком. Без бозонов фермионы редко собирались бы вместе и образовывали бы что-либо; без фермионов бозонам нечего было бы связывать и, следовательно, нечем было бы упорядочить и структурировать свою собственную более сложную когерентность.  
При таком понимании происхождения сознания – что оно начинается там, где встречаются два бозона – не будет слишком диким предположение, что постепенная эволюция сознания является движущей силой этого развития.

обсуждая метафизические следствия идентификации поля нулевой точки, Ласло особо отмечает тот факт, что оно может содержать бесконечное число "волн" информации: эта концепция соответствует понятию вечной интуиции, также сформулированном в индуистской космологии. Там почти бесконечно разнообразные вещи и формы проявленного мира объединяются в сущностное единство на более глубоком уровне. На фундаментальном уровне реальности формы существующих вещей растворяются в бесформенности, живые организмы существуют в состоянии чистой потенциальности, а динамические функции конденсируются в статическую неподвижность. Все атрибуты проявленного мира сливаются в состояние вне атрибутов. Время, пространство и причинность трансцендируются в состоянии чистого бытия - в состоянии Брахмана. Абсолютная реальность - это реальность Брахмана; проявленный мир радуется, но производная, вторичная реальность, ошибочно принимаемая за реальность, это иллюзия майя.

---

Если вы думаете о белом свете как о метафоре бесконечного, бесформенного потенциала, то цвета на слайде или кадре фильма становятся структурированной реальностью, основанной на полярности, возникающей благодаря интеллектуальному вычитанию из этого абсолютного бесформенного потенциала. Это вытекает из ограничения неограниченного. Я утверждаю, что эта метафора дает ясное представление как была создана наша Вселенная из избирательного ограничения бесконечного потенциала (Бога)… Если существует абсолютное царство, бесконечный потенциал, из которого возникает сотворенное царство полярности, есть ли разумная причина не называть это "Богом"? Или, говоря откровенно, если Абсолютное - это не Бог, то что же это такое? Для наших целей здесь я отождествлю Абсолютное с Богом. Точнее, я буду называть Абсолютное Божеством. Применяя эту новую терминологию к аналогии с оптикой, мы можем заключить, что наша физическая Вселенная возникает, когда божество избирательно ограничивает себя, принимая на себя роль творца и проявляя область пространства и времени, и, в пределах этой области, отфильтровывая часть своего собственного бесконечного потенциала… С этой точки зрения процесс творения является полной противоположностью созданию чего-то из ничего. Это, напротив, процесс фильтрации, который делает что-то из всего. Творение - это не капризное или случайное сложение; это разумное и избирательное вычитание. Последствия этого весьма глубоки. Если Абсолютное это божество, и если творение - это процесс, посредством которого божество отфильтровывает части своего собственного бесконечного потенциала, чтобы проявить физическую реальность, получающую опыт, то оставшийся материал, остаток этого процесса - это наша физическая Вселенная, включая нас самих. Мы не что иное, как часть этого божества, в буквальном смысле.

Человеческое сознание – это феномен бозонной когерентности: сложное взаимодействие между материей (фермионами) в нашем мозге и волнами (бозонами) поля нулевой точки, вызванное экстремальной формой когерентности нейронов, называемой "конденсатом Бозе-Эйнштейна". Время и пространство, как мы их воспринимаем - это явления, созданные этим прочным взаимодействием волны и частицы.  
Масса и материя, величины, с помощью которых мы определяем нашу физическую реальность, вызваны "замедлением" света, инерцией, когда он "проталкивается" через сверхплотную среду поля нулевой точки, а стабильность нашей физической Вселенной поддерживается постоянным взаимодействием виртуальных частиц (фотонов света) из этого же поля нулевой точки.

Поле нулевой точки содержит все знания и информацию, предоставляемые конденсатами Бозе-Эйнштейна относительно каждой сущности и каждой частицы на протяжении вечности; таким образом, функция нашего индивидуального существования (в этой Вселенной) состоит в том, чтобы добавить информацию к коллективному формированию поля нулевой точки посредством нашего собственного опыта. В поле нулевой точки находится конденсат Бозе-Эйнштейна, идентичный (по своей природе) конденсату Бозе-Эйнштейна в нашем мозге. Это отражает как индуистскую реализацию Атмана-Брахмана, так и классическое учение Гермеса Трисмегиста "То, что вверху, подобно тому, что внизу". Другое (менее научное) название конденсата Бозе-Эйнштейна поля нулевой точки может быть "Разум Б/га". Курение правильной дозы 5-МеO-DMT влияет на когерентность нейронов в мозге, увеличивая в нем когерентность конденсата БозеЭйнштейна (нашей души или сознания) таким образом, что он достигает большей когерентности с конденсатом Бозе-Эйнштейна поля нулевой точки (разумом Б/га). Это позволяет временно "уйти" из измерения материи в трансперсональный, лишенный эго режим квантового сознания, который является резонансным проблеском когерентного сознательного существования самого поля Акаши. Как сознание чистого света, курильщик существует в измерении чистой информации, где понятия времени и пространства больше не применимы. С линейной ньютоновской точки зрения, состояние в 5MDE не имеет смысла, но оно приобретает особый смысл как квантовое событие. Когерентный нелокальный резонанс с основной волной всей реальности - полем нулевой точки давал бы доступ ко всем знаниям во Вселенной сразу. И отсюда происходит осознание себя как микрокосма и отражение предельного когерентного состояния поля нулевой точки - поля Акаши - сознательной волны, из которой мы все вышли, и волны, к которой мы все вернемся. Таким образом, 5МDЕ можно рассматривать и как мистический опыт, и как опыт квантовый.

Как только триптамин метаболизируется, наш "нормальный", связанный с материей бозеэйнштейновский конденсат (наше эго) начинает восстанавливаться. {Мы начинаем вычитать из всего то, что является нами (эго)}. Это тот момент, когда мы задаемся вопросом, кто мы такие и как нам удалось только что пережить полную всеведущую силу Абсолютного сознания.

Если в жизни и есть какойто истинный смысл, то он заключается в нашей способности удивляться, искать и в конечном счете даже познавать непознаваемое. Путь сам по себе является ключом к знанию; мы называем эту текущую реку жизнью. Мистический опыт раскрывает знание о том, что существует нечто большее, чем просто жизнь, как мы ее знаем. В физической Вселенной, полной чудес, я верю, что эта тайна - величайший дар Б/га всем созданиям.

---

Про стадии бардо тхедол (тибетская книга мёртвых)
Бардо дхарматы вы принимаете тело света. Первая фаза этого Бардо – когда "пространство растворяется в свечении": внезапно вы начинаете осознавать текучий вибрирующий мир звука, света и цвета.
Тибетская книга мертвых называет его "как мираж на равнине в летнюю жару". Его цвета – это естественное выражение внутренних элементарных качеств разума: пространство воспринимается как синий свет, вода – белый, земля – желтый, огонь – красный, а ветер – зеленый". 206 Следующее описание отражает парадоксальный образ белого света из моих ощущений под 5-MeO-DMT: "Этот белый свет, который пылает со сфокусированной интенсивностью лазера и кажется белее белого и при этом сверкает ярким цветом". 207 Но далее Согьял Ринпоче объясняет: "Насколько стабильны эти ослепительные проявления света в Бардо дхарматы, полностью зависит от того, какой стабильности вам удалось достичь в практике Тогала )тайной тибетской практике медитации).
Позвольте мне еще раз подчеркнуть, что только человек, практикующий Тогал, сможет прийти к важнейшему пониманию: эти сияющие проявления света не существуют отдельно от природы разума.

Признание единства всего, и того факта, что любовь – это принцип, который организует Вселенную В тибетской модели Бардо это описывается как вторая фаза дхарматы, известная как "свечение, растворяющееся в единстве", что кажется мне очень точным описанием третьей стадии 5MDE. Поскольку это фаза Бардо, где вы можете видеть различных будд или божеств, это, вероятно, тот момент, когда я вскакиваю, заявляя: "Он существует! Он существует! Я здесь!" (Везде, где есть.) И я иногда даже произношу слово "Бог". Вот объяснение Согьяла Ринпоче концепции дхарматы: "Санскритское слово "дхармата"… означает внутреннюю природу всего сущего, сущность вещей как они есть. Дхармата – это обнаженная, безусловная истина, природа реальности или истинная природа феноменального мира. То, что мы обсуждаем здесь, является фундаментальным для понимания природы разума и природы всего сущего".  
Сияние Ригпа проявляется спонтанно и вспыхивает как энергия и свет". 209 Согьял Ринпоче утверждает, что находит "чрезвычайно многообещающим открытие современной физикой факта, что, когда материя исследуется, она раскрывается как океан энергии и света".  
Затем он цитирует Дэвида Бома, чья теория целостности и импликативного порядка явно нашла отклик у современных тибетских исследователей: "[…Материя], как она есть, является конденсированным или замороженным светом… вся материя – это сгущение света в узоры, движущиеся вперед и назад со средними скоростями, которые меньше скорости света… Это энергия, а еще это информация – содержание, форма и структура. Это потенциал всего сущего".  
Полный отрыв от эгоидентичности и любой концепции времени, по мере того, как я растворяюсь в резонансной когерентности с разумом Б/ га Каким-то образом, признав единство всего творения и истинную природу энергии, которая проявляет это творение, и позволив себе добровольно раствориться в сознательном энергетическом поле (которое я называю Б/гом), я теперь могу резонировать с всеведущим энергетическим полем как единое целое.  
Станислава Грофа: "Все, что мы можем сказать об этом опыте – это то, что мы отождествляемся с сияющим, безграничным и безразмерным принципом или состоянием бытия, которое кажется наделенным бесконечным существованием, обладает бесконечной осознанностью или мудростью и испытывает бесконечное блаженство. Оно также обладает бесконечной способностью создавать из себя формы и эмпирические миры".  
Рассмотрим также изысканное описание Джозефа Кэмпбелла разницы между шестой и седьмой чакрами и процесса трансценденции, когда поднимается кундалини. "Тем не менее, на этом уровне восхождения кундалини [в шестой чакре], … душа и предмет ее любви, Господь, все еще остаются двумя категориями. Они различны. На шестой [чакре] все есть отношение – отношение "я" к себе, отношение души к любимому. Здесь мы видим божественную цель жизни, но при этом как будто между душой и объектом есть целлофановая стена, а совершенная любовь требует, чтобы не было никакой стены. Конечная цель – преодолеть двойственность… и это достигается только [когда…] между душой и предметом ее любви устраняется разделительная мембрана, и оба исчезают. Чтобы был объект, должен быть субъект познания и отношения между ними. Итак, с устранением оболочки душа и Бог исчезают, соединяясь за пределами двойственности, за пределами пар противоположностей. Там мы находим то, что на нашем языке можно назвать только идентичностью. И все же ее нельзя назвать идентичностью, потому что она вообще вне категорий… происходит нечто такое, что невозможно осмыслить, а именно: трансцендируется вся феноменология, а вместе с ней и вся субъективность.

Страх от дезориентации, вызванной переходом обратно в ограниченное сознание и возвращением своего эго Мой выход из этого состояния резонансного блаженства, кажется, был ускорен внезапным страхом того, как много знаний я получил, и насколько всеведущим я, кажется, стал. Именно в этот момент я начинаю отчаянно искать идентичность, начало, что-то линейное, за что можно ухватиться. Последние две фазы Бардо дхарматы называются "слияние, растворяющееся в мудрости" и "мудрость, растворяющаяся в спонтанном присутствии". В следующем отрывке Согьял Ринпоче разъясняет заключительную фазу: "Теперь вся реальность предстает в одном огромном проявлении… Безграничность этого видения совершенно выходит за рамки нашего обычного воображения. Здесь представлены все возможности: от мудрости и освобождения до смятения и возрождения. В этот момент вы обнаружите, что наделены силой ясновидческого восприятия и воспоминания. Например, с полным ясновидением и свободными чувствами вы будете знать свои прошлые и будущие жизни, заглядывать в чужие умы и обладать знанием всех шести сфер существования. Затем все видение растворяется в своей изначальной сущности, подобно тому, как падает палатка, когда перерезают растяжки". 213 Когда исчезает последний эффект 5-MeO-DMT, я резко возвращаюсь в свое физическое тело.

---

достойно ли сожаления существование такого количества религиозных типов, сект и вероучений? На эти вопросы я решительно отвечаю "нет".
Ни у кого из нас нет одинаковых трудностей, и не следует ожидать, что мы найдем одинаковые решения. Каждый, со своей особой точки зрения, воспринимает определенную сферу фактов и проблем, с которыми каждый должен справляться уникальным образом. УИЛЬЯМ ДЖЕЙМС. "РАЗНОВИДНОСТИ РЕЛИГИОЗНОГО ОПЫТА", 1902 Опыт – это не то, что происходит с человеком: это то, что человек делает с тем, что с ним происходит. ОЛДОС ХАКСЛИ.

Слово "Бог" само по себе порождает своеобразные эмоции, часто негативные в наше время, и я до сих пор помню, каким скептиком и насмешником я был, если мне представляли подобные идеи до опыта употребления 5-MeO-DMT. "Прямой опыт – это самый высокий из всех способов получения знания", – сказал Свами Рама, Опыт – это единственный путь к пониманию.

{Про типичного христианского бога}  
утверждение Джозефа Кэмпбелла: ла: "Термин "природные религии" стал объектом отвержения и осуждения. Но чему еще вы собираетесь поклоняться? Какому-то плоду вашего воображения, который вы возвели в небеса? Это настолько категорично, что если вы не верите в конкретный образ, у вас ее нет веры вообще.

{Про Библию}  
Метафоры, которые были вдохновляющими и мистическими 2000 лет назад, теперь кажутся либо устаревшими, либо несущественными по сравнению с нашей современной космологией, либо явно невозможными, когда они рассматриваются нашими современными науками. Именно потеря силы этих метафор, наряду с упорным 228 Б. Хайш "Теория Бога" (San Francisco: Weiser Books, 2006). настаиванием духовенства на том, что они действительно имели место, в дополнение к злоупотреблениям, которые это же самое духовенство совершало во имя своих богов, привела к полному отрыву от духовности больших пластов населения.

Первый шаг к мистической реализации – это осознать такого определенного бога через опыт трансцендентности, отрывая этническое от основной идеи, 229 ибо любой бог, непрозрачный для трансцендентности, есть идол, и поклонение ему есть идолопоклонство. Также, он состоит в том, чтобы признать каждый такой местный образ бога лишь одним из многих тысяч, миллионов, даже, возможно, миллиардов местных полезных символов одной и той же тайны за гранью зрения или мысли, которую наши гуру учили нас искать только в их боге.  
Медитация, молитва, искусство, спорт и даже секс также могут быть трансцендентными;  
{Про мистическую трансцендентность} - 
Эта данная реальность есть бесконечность, которая превосходит всякое понимание и все же допускает непосредственное и в некотором роде тотальное постижение. Это трансценденция, принадлежащая к другому порядку, нежели человеческий, и все же она может присутствовать для нас как ощущаемая имманентность, переживаемое участие.  
Быть просветленным – значит всегда осознавать тотальную реальность в ее имманентной инаковости – осознавать ее и все же оставаться в состоянии выживать как животное, мыслить и чувствовать, как человеческое существо, прибегать всякий раз, когда это целесообразно, к систематическому обоснованию. Наша цель – обнаружить, что мы всегда были там, где должны быть.

человек, который возвращается через Дверь в Стене, никогда не будет таким же, как человек, который вышел. Он будет мудрее, но менее самоуверенным, счастливее, но менее самодовольным, смиреннее в признании своего невежества, но лучше подготовленным к пониманию слов, объясняющих явления непостижимой Тайны, которую он вечно, тщетно пытается постичь".

Источник мистического озарения подробно рассматривается в последней книге Эрвина Ласло "Наука и возрождение магии космоса": "Наиболее примечательные переживания измененного состояния проявляются у людей, которые стремятся к постижению предельных основ существования. Когда искатели приближаются к достижению своей цели, их описания того, что они считают высшим принципом существования, поразительно похожи. Они описывают, что они ощущают огромное и непостижимое поле сознания, наделенное бесконечным разумом и творческой силой. Поле космического сознания, которое они ощущают – это космическая пустота, ноль. И все же, как это ни парадоксально, это также и существенная полнота. Хотя она не содержит ничего в конкретно проявленной форме, она содержит все существование в потенциале.  
Люди, практикующие йогу и другие формы глубокой медитации, сообщают о том же самом опыте.  
Феноменальный мир – это его творение: реализация и конкретизация присущего ему потенциала.  
В индийской ведической традиции это послужило основанием для утверждения, что сознание – это не эмерджентное свойство, возникающее через материальные структуры, такие как мозг и нервная система, а обширное поле, составляющее первичную реальность Вселенной.

наша западная индустриальная цивилизация около 400 лет назад решила, что мы и есть Абсолютное сознание. Мы убедили себя, что в наших головах нет ничего, кроме нас самих, и Б/г замолчал...  
... Мы недооценили Б/га и возможности, которые может принести вера в его существование.  
"Не материя создает иллюзию сознания, но сознание создает иллюзию материи".

Мы склонны забывать, что происхождение христианской церкви мистическое.  
Я также лишь вкратце упомянул исламский суфизм или еврейскую каббалу, два мистических течения, которые, подобно тибетской и индуистской эзотерическим традициям, насыщены ссылками на свет и двойственными идеями о том, что сознание и Бог в первую очередь состоят из света.


в раннем христианстве – той, которая отделяла его от конкурирующих идеологий того времени? Она заключалась в том, что человечество могло познать Бога лично; что "царство Божие внутри вас" (от Луки 17:21).  
Затем это привело к идее загробной жизни и раннехристианским ценностям сострадания и милосердия, в разрез с иудейскими ценностями.  
В то время в иудаизме таких идей, как "рай и ад", не существовало. Идея о том, что душа может существовать в другом царстве после смерти тела, была радикальным отходом от иудейской веры, чей интерес к "загробной жизни" был минимальным, поскольку обет между Яхве и Народом при жизни считался более важным.

как выразился Колин Уилсон: "Все религии начинаются как горный поток и постепенно превращаются в мутную реку".

Понимание, духовное осознание взаимосвязи всех вещей является, прежде всего, эмпирическим. Вы не можете объяснить это, но вы не можете не верить этому. И вы это знаете.

Для Маслоу самоактуализированными личностями были: "личности, сконцентрированные на реальности, что означает, что они могли отличить то, что было фальшивым и нечестным от того, что реально и подлинно. Они сосредоточены на проблемах, то есть относились к жизненным трудностям как к проблемам, требующим решения, а не как к личным проблемам, на которые можно обрушиться или которым нужно уступить. И у них было другое восприятие целей и средств. Они чувствовали, что цели не обязательно оправдывают средства, что средства сами могут быть целями, а средства – сам процесс – часто важнее целей".

Негативные эффекты  
Независимо от того, насколько духовно или психологически подготовлен человек, 5-MeO-DMT открывает новые сферы сознания, к которым раньше никто не обращался.

Трип. Передозировка 30мг, откачивали, было при смерти.  
"Смерть, как мне казалось, была вовсе не спасением, даже не точкой входа в забвение, а тем самым процессом, через который могла продолжаться вся космическая драма. Неумолимое, безграничное удивление, ужас и тайна всего этого - смотрящего сквозь меня, на меня со всех сторон - заставляли меня дрожать и хотеть полностью исчезнуть. Это было так чертовски невероятно реально, и я (и все вокруг меня) казалось таким откровенно сказочным, таким явно нереальным существовал ли я когда-нибудь на самом деле? Или что-либо вообще? И если существование наяву было всего лишь "понарошку", то чем же был "я" на самом деле? Я не осмеливался вдаваться в такие вопросы слишком глубоко, но и обойти их стороной тоже не мог, ибо чувствовал себя неспособным вынести их "ответы".

являются ли тревоги на самом деле физической реакцией на соединение, или они являются ментальной реакцией на кажущуюся готовность части нашего сознания покинуть телесную форму? Я склонен верить, что последнее верно, и что поскольку полная доза 5-MeO-DMT так близко напоминает околосмертный опыт, "эгоразум" будет подвергать тело физическим нагрузкам в попытке удержать разум в этой реальности. Напряжение тела при 5МДЕ – как правило, первый признак проблем, в то время как самые глубокие 5MDEтрипы, по-видимому, сопровождаются интенсивным физическим "спокойствием" настолько, что наблюдатели часто обеспокоены тем, что принявший препарат, кажется, не дышит.  
Этот "внутренний ужас" преследовал Мастерса в течение многих месяцев и лет, что отразилось в его замечательной книге. (Один рецензент утверждает, что это "как если бы у Будды был ужасающий психотический опыт") Он провел 63 ночи подряд после 5МDЕ, сидя в "ужасе и безумии", либо не в состоянии заснуть, либо что еще более ужасно для него - снова впадая в ощущения от 5-MeO-DMT во сне. Была одна ночь, когда он смог отдохнуть без страха и тревоги, после которой сразу вернулся ужас бессонницы. Во время бодрствования его собственная личность была под угрозой; психодуховное разложение его эго бросило вызов его взгляду на самого себя так сильно, что он уже не был уверен в том, кто он такой. Его всемирное "психодуховное сообщество" - которое, как он с готовностью признает, явно держалось на его собственном "я" - распалось на внутренние подструктуры, как только культ его личности оказался недостаточным, чтобы удержать всех вместе. Чувство сильного страха внезапно обрушивалось на него без предупреждения, кошмары продолжали править его ночами, и он начал задаваться вопросом, не сходит ли он с ума от постоянного ужаса ("ужас" - это слово, которое он использует снова и снова в своем рассказе). В конце концов ему пришлось принимать ативан (3 раза в день), чтобы "стабилизировать" свою повседневную жизнь, его работа разваливалась. Затем, 10 лет спустя, он выпустил свою замечательную книгу "Размышления о здравомыслии, страдании, духовности и освобождении". К счастью, он вышел из этого долгого испытания с новым чувством духовного пробуждения, с мыслью, что его травматический опыт был необходим для его духовного развития. (Его книга представляет некоторые захватывающие идеи относительно тесной связи между безумием и творчеством.

Неудачный трип сравнивается с парапланеризмом:  при потере давления ветра он может начать заваливается, и даже упасть, но, в тот момент, когда весь ад вырвется на свободу, вы должны иметь уверенность (или веру), чтобы ничего не делать, только ждать. Это может быть чертовски трудно, особенно если вы стремительно приближаетесь к земле. Но если вы реагируете и нажимаете на тормоз или делаете что-нибудь, пытаясь изменить ситуацию, как это делают многие новички, тогда вы на самом деле вызываете следующий коллапс, всплеск, коллапс и вращение. Это приводит к началу все более бурных действий и реакций, которые в парапланеризме мы называем каскадированием.  
Эти попытки сохранить свою идентичность (и эго), по-видимому, значительно увеличивают мучительность их ситуации, поскольку они каскадом переходят от одной эгоцентрической внутренней дилеммы к другой. Самое лучшее, что вы можете сделать на пике переживания, когда вся ваша жизнь, кажется, подошла к этому одному невероятному моменту вне пространства и времени — это ничего не делать, а если можете, то просто отпустить себя. Позвольте себе раствориться. Избавьтесь от своего "я" и идите танцевать с высшим состоянием бытия. Потому что вы не можете взять свое эго с собой на эту вечеринку.  
Чтобы распознать Предельную реальность, вы должны выйти за пределы своей обычной реальности – и в этом процессе "вы" остается позади. Или, чтобы разъяснить, "вы" - должно отпустить ту часть "вас", которая вне времени, чтобы вернуться к своей основе бытия. Если вы будете жестко пытаться удержать свое "я", вы не сможете "раствориться" в трансцендентальной основе.  
Итак, если есть фундаментальное различие в основе опыта Мастерса по 5-MeO-DMT и в моем собственном, то оно заключается в том, что у меня не было никаких ожиданий, связанных с моим первым 5MDE (поскольку я так мало знал о соединении), и из-за подавляющей интенсивности опыта, как только он начался, я не помню никакой склонности или попытки попытаться контролировать его… Из того, что я помню, меня просто унесло блаженной волной бытия, что, вероятно, было лучшим, что могло со мной случиться.

В своей книге "Космическая игра" Станислав Гроф предлагает следующее: "Смерть эго, которая непосредственно предшествует возрождению - это смерть наших старых представлений о том, кто мы и каков мир, которые были сформированы травматическим отпечатком рождения. Когда мы очищаем нашу психику и тело от этих старых программ, позволяя им проникнуть в сознание, мы уменьшаем их энергетический заряд и сокращаем их разрушительное влияние на нашу жизнь. С более широкой точки зрения, этот процесс на самом деле очень исцеляющий и преобразующий. И все же, приближаясь к его окончательному разрешению, мы можем парадоксально чувствовать, что, когда старые отпечатки покидают нашу систему, мы умираем вместе с ними. Иногда мы испытываем не только чувство личного уничтожения, но и разрушение мира, каким мы его знаем. Хотя лишь небольшой шаг отделяет нас от переживания радикального освобождения, мы испытываем чувство всепроникающей тревоги и надвигающейся катастрофы огромных масштабов. Впечатление неминуемой гибели может быть очень убедительным и ошеломляющим. Преобладающим чувством является то, что мы теряем все, что мы знаем, и все, чем мы являемся. В то же время мы понятия не имеем, что находится по ту сторону, и есть ли там вообще что-нибудь. Этот страх является причиной того, что на данном этапе многие люди отчаянно сопротивляются процессу, если способны. В результате они могут психологически застрять на этой проблемной территории на неопределенное время. Встреча со смертью эго — это этап духовного путешествия, когда мы можем нуждаться в большом поощрении и психологической поддержке. Когда нам удается преодолеть метафизический страх, связанный с этим важным моментом, и мы решаем позволить событиям произойти, мы переживаем полное уничтожение на всех мыслимых уровнях. Это включает в себя физическое разрушение, эмоциональную катастрофу, интеллектуальное и философское поражение, окончательную моральную неудачу и даже духовное проклятие. Во время этого переживания все ориентиры, все, что важно и значимо в нашей жизни, кажется безжалостно разрушенным. Сразу же после переживания полного уничтожения – "достижение космического дна" – мы переполнены видениями света, который имеет сверхъестественное сияние и красоту и обычно воспринимается как священный".

Это явление также заставило меня пересмотреть идею реинкарнации и выхода из этого колеса рождений. Раньше я думал, что высшая реинкарнация была бы легкой и очевидной: разве все живые существа не хотели бы подняться по лестнице существования к состоянию Будды и просветлению? Разве все не согласятся на этот вариант и не выберут рай? Но если следующий уровень существования, следующее измерение бытия не может быть пережито этой "формой", тогда "я" должно быть освобождено, отпущено навечно… И в этот момент вас начнут искушать все прекрасные вещи, которые вы испытали в этом мире, вместе с любовью, удивлением и радостью. И вашему эго будет предложена возможность либо вернуться назад ко всему, что вы знали и любили, ко всем вещам, которые вы еще не сделали или не освоили, либо выйти за пределы в то место, которое "вы" не можете знать, и которое ваше эго не может пройти. "Вы" должны отказаться и от мира, и от своего "я" ради тайны.

5-MeO-DMT открывает дверь к тайне тайн, и когда мы курим его, мы понятия не имеем, что мы можем обнаружить, как только мы проходим через эту дверь. Поэтому всегда лучше всего подготовиться как можно лучше к неизвестному, с которым вы столкнетесь. Ибо, как я и Роберт Мастерс можем утверждать: если вы курите 5-MeO-DMT, вы должны быть готовы к тому, что ваша жизнь никогда уже не будет прежней.