---
autor: Бернар Вербер
title: Танатонавты
date: 2024-09-10
rating: "7"
---
Сначала все отлично, этакий автобиографический дневник пополам с мнением религий на тему смерти. Словно описание пути на порог смерти и за ее пределы. Но с середины книги прошло нужное усложнение - какая-то война (протест общества), которая забывается также внезапно как и начинается; политические распри и прочее. Впрочем, через призму смерти как нового развлечения показали своеобразное окно овертона, как общество меняет своё восприятие нового явления. Это гуд, но книга не об этом, поэтому это лишнее.

Постепенно все становится абсурднее - война между конфессиями за право на "тот свет", слишком подробные описание ангелов, и т.п., приписывание им роль заинтересованных лиц в делах земных.

Постепенно, с развитием танатонавтики, общество начинает обладать знанием не по развитию. И начинается игра со спичками - припоминание прошлых обид, поиск ненужной правды... - символ ненужности ворошения прошлого, - ошибки прошлого нужно помнить, но нужно идти вперёд.

Кроме того, разве не должны те, кто прорвался вперёд и вернулся как-то воздействовать на тех, кто остался "ни тут ни там"? К книге это те, кто участвовали в проекте, но не добрались до конца; в реальном мире - так же, коматозники различного вида.

# 1

　18 — СТЫЧКА СО СЛАБОУМНЫМИ
　
　　-- Страница: 34, добавлена на Thu Aug 29 17:08:51 2024
Когда испытываешь в жизни страх, это оттого, что не знаешь, какое решение принять, —
-=-=-=-=-=-
　18 — СТЫЧКА СО СЛАБОУМНЫМИ
　
　　-- Страница: 35, добавлена на Thu Aug 29 17:09:21 2024
В жизни, — продолжил он, — всегда есть выбор. Действуй или убегай. Прощай или мсти. Люби или ненавидь.
-=-=-=-=-=-
　21 — ГОСПОДИН ВСЕЗНАЙКА
　
　　-- Страница: 39, добавлена на Thu Aug 29 17:22:39 2024
страха нет, если только ты сам не позволишь ему существовать.
-=-=-=-=-=-
　22 — ФИЛОСОФИЯ ПАСКАЛЯ
　
　　-- Страница: 44, добавлена на Thu Aug 29 17:36:45 2024
Бессмертие души влечет нас столь сильно, задевает столь глубоко, что надо позабыть все эмоции и стать беспристрастным, чтобы понять, что же это такое.
Наш первейший интерес и наша первейшая задача состоят в том, чтобы пролить свет на эту тему, от которой зависит все наше поведение.
Именно поэтому среди людей, не верящих в бессмертие души, я провожу резкую границу между теми, кто работает изо всех сил, чтобы узнать об этом больше, и теми, кто живет, не беспокоясь и не размышляя над этим вообще.
Этакое безразличие к вопросу, который касается их самих, их личности, всего, что в них есть, меня скорее раздражает, чем печалит. Это меня изумляет и пугает: это для меня чудовищно. Я говорю об этом не из благочестивого рвения и духовной набожности. Я слышу противоположное мнение, что такое отношение необходимо в интересах человечества".
Блез Паскаль (Отрывок из работы Френсиса Разорбака, «Эта неизвестная смерть»)
-=-=-=-=-=-
　125 — ХРИСТИАНСКАЯ ФИЛОСОФИЯ
　
　　-- Страница: 317, добавлена на Wed Sep  4 16:04:06 2024
«Равно как дух, впадший в рабство плоти, заслуживает зваться плотским, так и плоть заслуживает зваться одухотворенной, если она вся подчиняется духу».
-=-=-=-=-=-
　130 — СТЕФАНИЯ ПРИЕХАЛА
　
　　-- Страница: 339, добавлена на Wed Sep  4 16:31:24 2024
Она быстро нацарапала на карте:
1.Взлет
2.Прекращение всех признаков нормальной жизнедеятельности
3.Кома
4.Выход из этого мира
5.Полет в пространстве длительностью восемнадцать минут
6.Появление гигантского круга света, вращающегося вокруг себя. Это первый образ Запредельного Континента. Приблизительный диаметр светлой зоны: несколько тысяч километров. Лимбы. Голубой пляж
7.Высадка на пляж света. Прибытие на территорию № 1
ТЕРРИТОРИЯ № 1
—Координаты: К+18
—Цвет: голубой. Бирюзовый оттенок, постепенно переходящий в сине-фиолетовый
—Ощущения: непреодолимое притяжение, голубизна, вода. Прохладная и приятная зона. Притягивающий свет
—Граница: Мох 1 (некоторое уменьшение диаметра)
ТЕРРИТОРИЯ № 2
—Координаты: К+21
—Цвет: черный
—Ощущения: сумерки, страх, земля. Холодная и ужасающая зона, где на все более и более отвесных выступах усопшие сталкиваются со своими наиболее жуткими страхами и гадкими воспоминаниями. Свет виден постоянно, но от него отвлекает ужас
—Граница: Мох 2
—Вероятный выход на… Территорию 3 (?)
Стефания
-=-=-=-=-=-
　137 — СТЕФАНИЯ В ПОЛЕТЕ
　
　　-- Страница: 354, добавлена на Wed Sep  4 17:02:16 2024
Итак, что там идет после Моха 2? Пожалуйста: в точке «кома плюс двадцать четыре минуты» эктоплазму охватывают приятные ощущения. После голубой зоны, после черной зоны, идет зона красная. Это Наслаждение. Опьяненный, танатонавт ускоряет свой полет к свету. Стенки красного туннеля становятся мягкими, как велюр. Душа испытывает ощущение, словно находится в утробе матери и готовится к рождению. Сказочно!
И тут, совершенно внезапно, реализуются самые сокровенные желания и фантазии.
-=-=-=-=-=-
　ТЕРРИТОРИЯ № 3
　
　　-- Страница: 355, добавлена на Wed Sep  4 17:02:56 2024
ТЕРРИТОРИЯ № 3
—Координаты: К+24
—Цвет: красный
—Ощущения: наслаждение, огонь. Теплая и влажная зона, где сталкиваешься с самыми горячечными фантазиями. Зона также извращенная, потому что мы переживаем самые невыразимые из своих желаний. Им надо смотреть в лицо и позволить собой овладеть, иначе можно прилипнуть к стене. Свет виден постоянно, словно приказывая нам продолжать путь
—Граница: Мох 3
-=-=-=-=-=-
　162 — МОХ 4
　
　　-- Страница: 368, добавлена на Wed Sep  4 18:46:17 2024
ТЕРРИТОРИЮ № 4
—Координаты: К+27
—Цвет: оранжевый
—Ощущения: борьба со временем, комната ожидания, вращающееся «небо», огромная равнина. Зона воздушных потоков, влекущего ветра. Миллиарды мертвых продвигаются колонной, образуя гигантскую реку серого цвета (это естественно, таков цвет эктоплазмы). Столкновение со временем. Воспитание чувства терпения. Можно встретиться со знаменитыми покойниками.
-=-=-=-=-=-
　172 — ИСТОРИЯ ХАССИДОВ
　
　　-- Страница: 393, добавлена на Wed Sep  4 19:52:56 2024
Ребенок смотрел, как старик танцует и танцует, будто собрался это делать вечно.
— Дедушка, почему ты так танцуешь?
— Понимаешь, внучек, человек — это все равно что юла. Свое достоинство, благородство и равновесие он обретает только в движении. Человек сам себя распутывает, не забывай об этом.
-=-=-=-=-=-
　180 — МОХ 4
　
　　-- Страница: 411, добавлена на Thu Sep  5 14:28:19 2024
ТЕРРИТОРИЯ № 5
—Координаты: К+42
—Цвет: желтый
—Ощущения: страсть, мощь, даже всесилие. Там все тайны, до сих пор казавшиеся непознаваемыми, находят свой ответ. Мусульмане увидели подлинный сад Аллаха. Католики обнаружили утраченный Рай. Иудеи познали секреты Каббалы. Йоги открыли подлинный смысл своих чакр и стали видеть третьим глазом. Таоисты узрели истинный путь Дао.
Желтая зона — страна абсолютного знания. Все, что выглядит бессмысленным, раскрывает причину своего существования. Смысл жизни проявляется в своей полноте, от бесконечно большого до бесконечно малого.
Желтая территория заканчивается Мохом 5.
-=-=-=-=-=-
　ТЕРРИТОРИЯ № 6
　
　　-- Страница: 415, добавлена на Thu Sep  5 14:34:13 2024
ТЕРРИТОРИЯ № 6
—Координаты: К+49
—Цвет: зеленый
—Ощущения: великая красота, а также отрицание самого себя и своей «отвратительной» ипостаси. Вид красоты — ужасная пытка.
-=-=-=-=-=-
　194 — ЛИЦОМ К ЛИЦУ СО СМЕРТЬЮ
　
　　-- Страница: 446, добавлена на Thu Sep  5 20:06:49 2024
среди двоих самое важное — это никогда не испытывать скуку. Конечно, она нежная и мягкая, но ему она не дает ничего особенного. Вот поэтому он ее оставил.
-=-=-=-=-=-
　213 — У АНГЕЛОВ
　
　　-- Страница: 492, добавлена на Tue Sep 10 14:47:20 2024
Совершенно случайно, ничуть этого не желая, я открываю рецепт пирога «четыре четырки»: взять в равных долях, например, по сто грамм, масла, муки, сахара и яиц.
-=-=-=-=-=-
　236 — УЧЕБНИК ИСТОРИИ ПОЛНАЯ КАРТА ТЕРРИТОРИИ МЕРТВЫХ
　
　　-- Страница: 573, добавлена на Fri Sep 13 11:41:14 2024
ПОЛНАЯ КАРТА ТЕРРИТОРИИ МЕРТВЫХ
1.Взлет.
2.Прекращение всех признаков нормальной жизнедеятельности. Излучение радиосигнала на частоте около 86 кГц.
3.Кома.
4.Выход из этого мира.
5.Полет в пространстве продолжительностью порядка 18 минут.
6.Появление гигантского круга света, вращающегося вокруг себя. Лимбы. Голубой пляж
7.Высадка на Территорию № 1
ТЕРРИТОРИЯ № 1
Зона: кома плюс 18 минут.
Цвет: голубой.
Ощущения: притяжение, вода, пространство. Прохлада и радость.
Рекомендации по продолжению полета: безбоязненно пройти за первую стену смерти.
Выход на Мох 1.
ТЕРРИТОРИЯ № 2
Зона: кома плюс 21 минута.
Цвет: черный
Ощущения: страх, отвращение, холод, ужас.
На девяти все более и более отвесных уступах происходит столкновение с наиболее неприятными воспоминаниями.
Свет виден постоянно, но от него отвлекают воспоминания.
Рекомендации по продолжению полета: осознать свое прошлое и суметь принять каждый из своих поступков.
Выход на Мох 2.
ТЕРРИТОРИЯ № 3
Зона: кома плюс 24 минуты.
Цвет: красный.
Ощущения: наслаждение, огонь, тепло, влага.
Столкновение с наиболее извращенными личными пороками и самыми горячечными фантазиями. Здесь на поверхность всплывают крайне чувственные желания. Требуется взглянуть им в лицо, не позволяя, однако, дать собой овладеть. В противном случае возникнет риск увязнуть на липкой стенке.
Рекомендации по продолжению полета: допустить до себя собственные фантазии, избегая при этом полного поглощения.
Выход на Мох 3.
ТЕРРИТОРИЯ № 4
Зона: кома плюс 27 минут.
Цвет: оранжевый.
Ощущения: борьба со временем, воздушные потоки, сильные ветры.
Образ уходящей в бесконечность очереди мертвых, медленно бредущих вдоль необъятной цилиндрической равнины.
Столкновение со временем. Усвоение смысла терпения, когда минуты растягиваются в часы, а часы в месяцы. Вероятны встречи и беседы со знаменитыми покойниками.
Рекомендации по продолжению полета: освободиться от страха потерять время или от желания его выиграть. Смириться с неподвижностью. Вести себя, как если бы вы стали бессмертны.
Выход на Мох 4.
ТЕРРИТОРИЯ № 5
Зона: кома плюс 42 минуты.
Цвет: желтый.
Ощущения: страстность, сила, всемогущество. Решение всех тайн, до сих пор казавшихся непознаваемыми. Открытие смысла чакр и появление третьего глаза у йогов. Открытие пути Дао для таоистов. Объяснение секретов Каббалы для иудеев. Появление садов Аллаха перед мусульманами и Эдема перед христианами.
Место абсолютного знания. Все раскрывает причины своего существования. Уяснение смысла жизни, макро— и микробесконечности.
Рекомендации по продолжению полета: не проявлять слишком большую впечатлительность. Позволить знаниям проникать внутрь, не стремясь их переварить, как если бы они были просто деликатесными закусками для разума.
Выход на Мох 5.
ТЕРРИТОРИЯ № 6
Зона: кома плюс 49 минут.
Цвет: зеленый.
Ощущения: великая красота, обнаружение великолепных пейзажей, образов мечты и совершенства, поразительных цветов, чудесных растений и многоцветных звезд. Зеленая страна — область абсолютной красоты.
Но это также и место неожиданного испытания. Видение абсолютной красоты несет с собой самоотрицание. Мертвец ощущает себя гадким, бесполезным, грубым, неуклюжим.
Повторяем, это не есть чувство самоуничижения, это отрицание собственного я.
Рекомендации по продолжению полета: согласиться со своим личным уродством.
Выход на Мох 6.
ТЕРРИТОРИЯ № 7
Зона: кома плюс 51 минута.
Цвет: белый.
Место, населенное ангелами и демонами. В центре — длинная река мертвых. В глубине виднеется светящаяся гора Последнего Суда. Здесь оформляется миграция душ через новые перевоплощения. Три архангела взвешивают достоинства.
Рекомендации по продолжению полета: быть готовым расплатиться за свои плохие поступки. Искренне выбрать такую новую реинкарнацию, которая позволила бы исправить ошибки и недостатки, обусловленные предшествующими существованиями.
Выход на гору света
-=-=-=-=-=-
　257 — ДОКАТИЛИСЬ
　
　　-- Страница: 618, добавлена на Fri Sep 13 16:39:07 2024
внезапно осознал, что и я тоже, в глубине, всегда был добрым из-за собственного эгоизма. А еще из-за лени, чтобы не осложнять себе жизнь. Быть злодеем, значит серьезно и плотно заниматься другими людьми, размышлять, как к ним можно подобраться, изобретать разные грязные приемчики. А вот быть добрым, кротким — это значит никого не трогать, да и самому на рожон не лезть. Кротость, это, знаете ли, самооправдание для равнодушных
-=-=-=-=-=-
　266 — ПОДСЧЕТЫ
　
　　-- Страница: 632, добавлена на Fri Sep 13 19:14:36 2024
ПОДСЧЕТЫ
Мы уже знали, с момента публикации Интервью со смертным, что требовалось шестьсот очков, чтобы положить конец циклу реинкарнаций и стать чистым духом. Новая беседа Св.Петра с Амандиной дала уточненные ключи. Амандина сообщила ставки по официальному тарификатору.
ШТРАФНЫЕ ОЧКИ
Ложь: от — 10 до — 60 очков
Клевета: от — 10 до — 70 очков
Унижение: от — 100 до — 400 очков
Неоказание помощи человеку в опасности: от — 100 до — 560 очков
Отказ от собственного ребенка: от — 100 до — 820 очков
Отказ от родителей: от — 100 до — 910 очков
Жестокость по отношению к животным: от — 100 до — 1370 очков
Жестокость по отношению к человеку: от — 500 до — 1450 очков
Преступление, повлекшее за собой смерть: от — 500 до — 1510 очков
Рецидив: штрафной тариф с коэффициентом 1,5
(Количество вычитаемых баллов варьируется от случая к случаю, согласно степени нанесенного ущерба, удовольствия от причинения зла, безответственности и эгоизма, послуживших мотивировкой действия или бездействия).
ПРЕМИАЛЬНЫЕ ОЧКИ
Подарок в личных интересах: от + 10 до + 50 очков
Чистосердечный подарок: от + 10 до + 90 очков
Доставление радости окружающим: от + 10 до + 100 очков
Помощь животному в опасности: от + 50 до + 120 очков
Помощь человеку в опасности: от + 100 до + 270 очков
Создание шедевра искусства: от + 100 до + 410 очков
Оригинальная идея, способствующая прогрессу: от + 100 до + 450 очков
Самопожертвование ради других: от + 100 до + 620 очков
Обеспечение хорошего образования ребенку: от + 150 до + 840 очков
Мультипликативный коэффициент: премиальный тариф на 1,2
-=-=-=-=-=-
　274 — ФИЛОСОФИЯ РОЗЕНКРЕЙЦЕРОВ
　
　　-- Страница: 654, добавлена на Sat Sep 14 11:47:17 2024
ФИЛОСОФИЯ РОЗЕНКРЕЙЦЕРОВ
"Через свои желания вы привлекаете к себе жизнь. Вокруг вас существует ментальная атмосфера, которая влечет к себе все, но не в равной степени. Эта атмосфера есть проявление ваших желаний. Она также проявление ваших страхов, которые являются негативной стороной желаний. Это две стороны одной монеты. Помимо ваших осознанных желаний, существуют желания и страхи неосознанные. Вы также притягиваете к себе людей и события, образующие ткань вашей жизни. Поступок есть не что иное, как воплощенное желание.
Мы не можем высвободить себя, не развязав эмоциональные узлы прошлых и текущих ситуаций".
Макс Гендель, Космогоническая концепция розенкрейцеров
-=-=-=-=-=-
　275 — ПОХИТИТЕЛЬНИЦА ДУШ
　
　　-- Страница: 657, добавлена на Sat Sep 14 11:49:21 2024
Цель существования — это не доброта. Цель существования — это реализация себя. Цель существования вовсе не кроткое и нежное существо, это непрерывное, беспристанное самосознание. Цель существования — уничтожение невежества.
-=-=-=-=-=-
　295 — ИНДИЙСКАЯ МИФОЛОГИЯ
　
　　-- Страница: 693, добавлена на Sat Sep 14 21:16:36 2024
ИНДИЙСКАЯ МИФОЛОГИЯ
Древняя индийская легенда уверяет, что в свое время люди сами были богами. Но они настолько злоупотребляли своей божественностью, что Брахма, повелитель богов, решил отнять у них божественную силу и поместить ее в то место, откуда ее невозможно извлечь. Тут трудность заключалась в том, как отыскать подходящий тайник.
Младшие боги, созванные на совет по решению этого вопроса, предложили так: «Давайте закопаем божественность человека в землю». Брахма ответил: «Не пойдет, потому что человек землю вспашет и обнаружит эту силу».
Тогда младшие боги внесли новое предложение: «В таком случае, давайте бросим божественность в самый глубокий из океанов». «Нет, — опять ответил Брахма, — потому что рано или поздно человек обследует глубины океана и нет никакого сомнения, что однажды он ее там найдет и вытащит на поверхность».
Младшие боги пришли к заключению: «Мы не знаем, куда запрятать эту божественность, так как похоже, что ни на земле, ни в океане нет места, куда в свое время не добрался бы человек».
Брахма подумал и вынес своей вердикт: «Вот что мы сделаем с божественностью человека — мы ее спрячем в самую глубину его самого, потому что это единственное место, где ему никогда не придет в голову искать».
И затем, гласит легенда, человек обошел всю Землю. Он искал и тут и там, поднимался на горы, опускался в океаны, вспахивал без устали, но никогда не нашел того, что заключено в нем самом.
-=-=-=-=-=-
　298 — ЭПОХА ЗАБВЕНИЯ
　
　　-- Страница: 699, добавлена на Sat Sep 14 21:20:39 2024
Великие Посвященные. Вместо того, чтобы просто поиграться в науку, вы разгласили смысл жизни и тем самым уничтожили самый двигатель существования: любознательность, жажду познавать, стремление двигаться вперед по пути к спасению.
-=-=-=-=-=-

