---
autor: Дмитрий Глуховский
title: Пост 1, 2
date: 2023-07-31
rating: 4
---
Читая книгу сложилось впечатление, что автору важно было показать не историю героя, не жизнь в сложных условиях пост-апокалипсиса, а своё отношение к государству. Потому что здесь каждый отыгрывает худшие качества человека и общества в целом. Палкан - расхлябанность на местах и надежду на авось. Кригов - зажравшихся москвичей. Лисицын - людей, которые не готовы брать на себя ответственность, но могут взять грех на душу прикрываясь приказом. Мишель - айфонное поколение, не обращающее внимание на происходящее вокруг них. Егор - мелких людей, которые при неблагоприятных условиях в своей низости способны стать опасными для общества. Катя - типичных искательниц выгоды посредством предложения прелестей, шалава короче, для которой любовь - просто слово из шести букв. И даже старуха - людей ищущих прощения грехов под старость лет (видимо соломки подстелить), а то вдруг ТАМ спросят. И дед Мишель - в нем не осталось любви(к жене и в целом к жизни), лишь только ожидание либо конца, либо нового начала. Какого персонажа не возьми - с гнильцой. Кроме того, они картонные, описаны лишь с одной стороны - по которой и приходится о ним судить.

Первая книга читается как мини-сериал, наподобии Бретской крепости, где все по красоте до половины сюжета, у каждого свои беды и радости, а в конце всех накрывает лютым пиздецом.

Вторая часть уже больше про политику, но и люди раскрываются больше. Егор оказывается сукой последней, слабым подонком, потакающим себе в своей жалости к себе. Мишель же, наоборот, зарабатывает от меня очки плюсов, проявляя заботу и участие в жизни общества. Зомби сделаны для галочки, никакого объяснения или смысла в их поступках нет. Военные тоже хороши - дебилы без амбиций: культ личности местного Гитлера подавил всю свободную волю. Москву изобразил как претендента на мировое господство, а на деле получается рядовой барин, собирающий оброк с жалких крестьян. Причем степень самовеличия ненавистной столицы гораздо мастабнее, чем в последней книге про Метро, это да. Не любит автор власть, ох как не любит)