---
autor: Лю Цысинь
title: Память о прошлом Земли. 05. Возрождение времени
date: 2024-01-10
rating: "7"
---
Очень сочно! Несмотря на то, что история начиналась как короткий рассказ, фанфик, "по следам" великих; автор не льёт воду, а мастерски заполняет пробелы, которые при желании, мог восполнить и сам Лю.

---

>зачем утруждаться стиранием пыли,  
>когда само зеркало - ничто?  
>коан мастера Хойнена (шестой, последний патриарх дзен)

---

Весьма любопытная концепция о смысле:
>вселенная десятимерная вселенная существует бесконечно (нет времени, только материя) ; девятимерная вселенная существует мизерное количество времени (время появляется за счёт схлопывания размерности, при этом энергия из материи распределяется во время). С понижением размерности время все увеличивается, пока не достигает нулемерности. Теперь существует только время при отсутствии матери.  
>Если допустить возможность закольцевать процесс (ведь неважно в чем выражена энергия - в матери или во времени), то все, ВСЕ будет повторяться Бесконечно.

Раз так, в чем смысл? В конечной точке? Или в процессе переживания жизни, в путешествии по материи посредством времени?  
Или это бессмыслица, прохождение одного и того же пути круг за кругом?
Хотел бы ты пережить момент из прошлого ещё раз?  
Впрочем, полного повтора все равно не получится (квантовые флуктуации), и будущее должно оставаться неопределённым.

---

>Мы пребываем между существованием и несуществованием, мы всегда в процессе роста и изменений, который завершается смертью.

>время - это драгоценный дар творца. Не растрачивайте его попусту.
>творец наделил цивилизацию временем, а мы подарили времени цивилизацию.

>Творец создал нас не для того, чтобы мы лишь боролись за выживание, но для того, чтобы мы могли насладиться каждым узлом времени и встретить смерть мужественно и спокойно. Пока мы помним об этом, не имеет значения, проживем ли мы еще одно времени или десять миллиардов.