---
autor: Филип Пулман
title: 1. Северное сияние
date: 2023-09-04
rating: 7
---
Прекрасная история о маленькой девочке в волшебном мире.  
Отличие от экранизации - Лира совсем забыла о Роджере, а ведь она только о нём и говорила и даже уехала его искать. А в книге уехала только потому что мисс Колтер являлась учёной-путешественником. И конфликт с мисс Колтер произошёл по другим причинам, смысл которых в экранизации объясняется лучше всего.

Деймоны, как часть души, с возвратом претерпевает изменения - в переходный возраст бурая эмоций "мешает" жить, потому, собственно Деймоном и отделяли от детей. Но став взрослым, человек с одной стороны так и останется в "детском" состоянии, а с другой, лишается эмоциональной части.  
Это как иносказательный вариант необходимости принятия себя, своей сути, своей тени.
>Почему деймоны должны принимать окончательный вид? – спросила Лира. – Я хочу, чтобы Пантелеймон всегда мог меняться. Он и меняется. – А они всегда принимали окончательный вид, и всегда будут. Это и есть взросление. Придет время, и ты устанешь от его перемен, захочешь, чтобы он больше не менялся. – Никогда не захочу. – О, захочешь. Захочешь стать взрослой, как все остальные девочки. Притом в постоянстве есть свои преимущества. – Какие же? – Будешь знать, что ты за человек. Возьми старуху Велизарию. Она – морская чайка, и это значит, что я тоже вроде морской чайки. Не назову себя ни благородным, ни блестящим, ни красивым, но я крепкий старик, я могу выжить где угодно и всегда найду себе пищу и общество. Это стоит знать, ей-богу, стоит. И когда твой деймон примет постоянный вид, ты будешь знать, что ты за человек. – А если он примет вид, который тебе не нравится? – Ну, тогда ты будешь недовольной, верно? На свете полно людей, желавших, чтобы их деймон стал львом, а у них пудель. И пока они не примирятся с тем, что они есть, им будет несладко. Напрасные переживания, вот что это такое. Но Лире казалось, что она никогда не станет взрослой.

>Ты же не боишься? – Пока нет. Когда испугаюсь, я справлюсь со страхом.

>Тебе не одиноко? – Одиноко? Не знаю. Вот говорят, тут холодно. Я не знаю, что такое холод, потому что не мерзну. И что такое одиночество, не знаю. Медведи созданы одинокими.

>Есть любопытное пророчество об этом ребенке: ей предназначено судьбой положить конец судьбе. **Но она должна сделать это, не сознавая, что она делает**, – как если бы ее вел к этому характер, а не судьба.

Ведьма по свою природу:
>Может быть, мы по-разному понимаем выбор, мистер Скорсби. Ведьмы ничем не владеют, поэтому мы не заботимся о сохранении ценностей или получении прибыли, а что до выбора между чем-то и чем-то, то, если живешь много сотен лет, ты знаешь, что всякая возможность представится снова. У нас разные потребности. Вы должны ремонтировать свой аэростат и держать его в рабочем состоянии, а это, понимаю, требует времени и труда. Нам же, чтобы полететь, достаточно оторвать ветку облачной сосны; подойдет любая, а их сколько угодно. Мы не чувствуем холода, и нам не нужна теплая одежда. У нас нет средств обмена, кроме взаимной помощи. Если ведьме что-то нужно, ей даст это другая ведьма. Если речь идет о войне, мы решаем, вступать в нее или нет, не принимая в расчет ее цены. Нет у нас и понятия чести, как, например, у медведей. Оскорбление медведя – смертельное оскорбление. Для нас это… немыслимо. Как можно оскорбить ведьму? И что с того, если вы ее оскорбили?

Ведьма по любовь:
>мужчины проносятся перед нашими глазами, как бабочки, недолговечные создания. Мы любим их; они храбрые, гордые, красивые, умные – и умирают почти сразу. Они умирают так быстро, что в наших сердцах постоянно живет боль. Мы приносим им детей, ведьм, если они девочки, людей, если мальчики. И не успеешь моргнуть, как их нет, убиты, погибли, пропали. И сыновья тоже. Пока мальчик растет, он думает, что бессмертен. Мать знает, что – нет. С каждым разом это приносит все больше страданий, и в конце концов душа переполняется ими. Тогда, наверное, и приходит за тобой Ямбе-Акка.

>Когда медведи ведут себя как люди, наверное, их можно обмануть, – сказала Серафина Пеккала. – Когда медведи ведут себя, как медведи, наверное – нельзя.

Бой двух медведей:
>Лира смотрела на них и думала: насколько они непохожи. Йофур, сверкающий и всевластный, дышащий здоровьем и силой, в великолепных доспехах, по-королевски надменный; и Йорек – меньше его, хотя она никогда не думала, что он может показаться маленьким, в невзрачной броне, ржавой, покрытой зазубринами. Но его броня была его душой. Он сам сделал ее, и она ему подходила. Она была одно целое с ним. Йофур не довольствовался своей броней; ему понадобилась еще одна душа. Он был беспокоен, а Йорек неколебим.