В жесткой воде находятся ионы кальция, магния, серы, которые в виде гидрокарбонатов растворены в ней в очень больших количества, они будут не только засолять землю, но и блокировать калий. За то чем чем выше жесткость воды, тем легче удерживать раствор, ни прыжков пш, ни равновесия по ионам, забить можно на многое.

Вода с ppm 10-20 это очень мягкая вода с нестабильным ph и поэтому на ней растить тоже не стоит, растение кушает кальция из гидрокарбоната кальция без диссоциации, но его наличие в чистом осмосе ничтожно, т.е. при ppm до 70 вода с нестабильным ph и отсутствием кальция,                    при ppm 200 кальция в воде уже достаточно, но мало магния и серы.

Теперь два вопроса, почему гидрокарбоната кальция в воде больше, чем бикарбонатов и солей других ионов, и почему растение потребляет кальций только в виде бикарбонатов.

Кальций, Ca, встречается водой при просачивании через грунтовые воды, в виде отложений известняка, намного чаще, чем другие элементы. Во всех анализах воды, которые я видел, гидрокарбонатов кальция содержится в 8-10 раз больше чем других ионов. Также не стоит преувеличивать опасность для растения других примесей в воде до 400 ppm, она ничтожна.

Почему растение потребляет кальций только в виде бикарбонатов, все очень просто, в любом другом виде в воде он вызывает необратимую реакцию и выпадает в виде осадка гидроксида кальция, соли.

------------------------

нехватка кальция характеризуется жидкими, тонкими стеблями. На листьях вроде как не особо заметно. Если ствол толстый, значит растение в достатке получало кальций.

---------------------------------

лучше всего для пополнения кальция подойдет нитрат кальция (кальциевая селитра).
очень хорош на цвете монофосфат кальция (именно кальция а не калия). 

----------------------------

Можно использовать кормовую добавку-монокальцийфосфат ((Ca H4 PO4)2)). Хорошо растворима в воде, содержит примерно 17% кальция и 23% фосфора.

монокальцийфосфат хорош тем, что не содержит азот и содержит фосфор. именно им лучше всего пополнять нехватку кальция на цветении. так как на заключительных стадиях цветения растению необходимо особенно много кальция для формирования больших соцветий

Вместо монокальцийфосфата , подойдут: дефторированный фосфат или трикальцийфосфат. Правда растворяются они хуже (дефтор растворяется лучше, чем трикальций). Эти кормовые добавки следует искать в ветмагазинах.


------------------------
GHE
Так как удобрения состоят из трёх частей эти элементы содержатся в различных количествах в трёх компонентах.
Flora Micro содержит в совокупности 5% водорастворимого Ca. Flora Gro содержит в совокупности 0.5% водорастворимого Mg и Flora Bloom содержит в совокупности 1.5% водорастворимого Mg. Если все три составляющих использовать в рекомендованных пропорциях вы получите полноценное и сбалансированное удобрение. Не превышайте пропорций рекомендованных на этикетке бутылки.

Напомню, что на бутылке про кальций ни слова.

И ещё: почему-то если смотреть по этой ссылке
http://www.eurohydro.com/flora-calc.php?lang=gb
то написано что во FloraMicro содержится 5% CaO(оксида кальция). Если это считать самому с коэффициентом для оксида кальция то получается 35.7 мг чистого кальция в одном миллилитре FloraMicro. Если считать по их калькулятору получается 55 не знаю чего. Ну а их ответ на мой вопрос все могут прочитать сами, - говорят 5% чистого кальция(т.е. 50 мг в 1 миллилитре FloraMicro). Вот так.
35,7 мг Са=50мг СаО

-------------------------------

Из того, что реально приобрести, есть только аптечный глюконат кальция в таблетках.
Поискал, сколько в нём чистого кальция - получается 9%, как и говорил Федул в каком-то топике.
Источник: http://www.xumuk.ru/farmacevt/1159.html
Приведу ещё таблицу по разным кальций-содержащим препаратам:
Таблица 2. Содержание кальция в солях
Название соли кальция Содержание кальция (элементов) в мг на 1 г соли кальция
Карбонат кальция 400
Хлорид кальция 270
Цитрат кальция 211
Глицерофосфат кальция 191
Лактат кальция 130
Глюконат кальция 90
Фосфат кальция двухосновной ангидрид 290
Фосфат кальция двухосновной дигидрит 230
Фосфат кальция трехосновной 400
Взято здесь: http://www.ill.ru/news.art.shtml?c_article=69

Значит, в одной таблетке 0,5г содержится 0,045г чистого кальция.
На литр раствора для получения концентрации кальция в 200мг/л нужно добавить 200/45~= 4,5 таблетки глюконата кальция в фасовке по 0,5 гр/таблетку
ну наконец-то я нашёл для себя источник кальция 

---------------------------------------

Некоторое колличество? Да атм его доуя и больше столько даже не надо замечал анкипь на чайнике? По крайней мере в Москве содержание кальция водопроводной воде примерно 60 - тоесть больше чем нужно на Цвете и чуть меньше чем нужно на Веги

Кальций же нужен для дико очищенной воды(после обратного осмомса например) во всех остальных случаях не так критичен, тем более для земли нормальной(с долмит мукой) вообще не сдался) 

--------------------------------------

в ходе наблюдений определил
что недодоз по кальцию происходит исключительно изза проблем с ПШ или блочится другими эленментами

-----------------------------------

Брексил кальция производитель Валагро, Италия.
Вносится непосредственно по листу, содержит в себе прилепатель, который создаёт снижение напряжения на поверхности листа.
Вершинная гниль плодов связанна с недостаточным поглощением кальция растением, а также с чередованием периодов влажной и сухой почвы. Повреждение корневой системы, также может быть снижением интенсивности потребления кальция растением. В большинстве случаев применяются подкормки кальциевой селитрой под корень, однако это удобрение содержит в себе 15.5% азота, что на этапе плодообразования может вызвать излишнюю вегетативную активность растения.
Брексил Са не содержит в себе азота, а кальций находится в нем в виде комплекса на основе лигносульфоната, что позволяет достичь в десятки раз более высокой эффективности некорневых подкормок, нежели чем при использовании кальциевой селитры. Дефицит бора тормозит поступления кальция в растение, при его недостатке наблюдается слабое цветение, отмирает точка роста, прекращается рост корней. Бор является проводником кальция, с целью повышения эффективности хелата кальция в состав Брексила Са был специально добавлен Бор (Ca -15%, B -0.5%).
Достаточно раз в неделю обрабатывать растение по листу Брексилом Са из расчёта 2гр на 1л и можно навсегда забыть о недостатке Кальция и Бора у растения, а без должного наличия Бора в растворе, Кальций хоть запихайся, растение его будет очень плохо усваивать или не усваивать вовсе.
Если Вы используете кальциевую селитру в растворе, то её содержание не должно превышать более 5% от общего содержания всех элементов для обратно-осмотической воды, если раствор делается на водопроводной воде, то как правило кальция уже там предостаточно, его в избытке находится практически всегда там, а вот Бор, наврятли там есть.

Брексил Са под корень не применяется, это листовая подкормка

