# Азот (N)
Необходим для развития лиственной массы растений.
Необходим для образования аминокислот, протеинов и хлорофилла.
Доступен в двух формах: NH4+, NO3-.
Форма NH4+ (аммонийная) входит в состав большинства органических удобрений.
Форма NO3- (нитратная) входит в состав большинства минеральных удобрений.
Плохо усваивается точками роста и почвенными бактериями без молибдена.
Очень быстрая клеточная транслокация и поступление с током воды.

Внимание:
Изменения ph при потреблении растением азота можно контролировать соотношением
между его аммонийной и нитратной формой.

Нехватка:
Вернейший метод ранней диагностики - угол наклона листьев к стволу - если он острый
и лист торчит вверх - значит это нехватка азота.
Кажется что куст тянет листики к солнцу.

Прогрессирующая нехватка:
Хлороз лиственной массы по всему растению начиная с более старых веерных
листьев, при этом выпитые листья приобретают бело-желтый, светло-зеленый,
или им подобный цвет и засыхают. В отличие от нехватки магния игнорирует наличие
прожилок с одинаковой легкостью покидая и их и ткань листьев. Также, на ранней
стадии, пока лист еще имеет хлорофилл, отличить от нехватки магния можно
тем, что азот покидает лист буквой V, которая указывает острием вглубь листа,
магний же убегает из ткани листа по прожилкам, которые остаются зелеными пока лист
не выпит до конца. Также, в отличие от магния, лист опадает менее быстро.
Форма листовой пластинки не меняется пока лист не начнет засыхать.

Весь куст в целом становится светло-зеленым и бледноватым на вид.
Молодые листья, особенно балластные на нижних ярусах, останавливаются
в развитии и выглядят мелкими по сравнению с лопухами верхних ярусов.

Изменение формы листа нехарактерно.

Нехватка калия при нехватке азота слаборазличима, обычно это выглядит
как дополнительно исковерканый кончик листа и краевой ожег светло-кремового цвета.

Симптомы отравления (азот): Растения отстают в росте, листва темно-зеленого цвета, и развитие вторичных побегов оставляет желать лучшего. Высокое содержание N является причиной повышенного вегетативного роста, а не образования завязей.
Симптомы отравления (аммоний): Корни становятся коричневыми и выглядят нездоровыми, концы некротируют; рост растения уменьшен; некротирующие повреждения происходят на стеблях и листьях; сосуды листьев коричневеют; множественный хлороз и отставание в росте новых листьев являются симптомами отравления аммонием на некоторых растениях.

Токсичность:
Слабо выражена.
Основной и единственный признак - блестящая глянцевая поверхность листа.

Высокий уровень формы NH4+ снижает усваиваемость катионов - K/Mg/Ca/Micro.
Высокий уровень формы NO3- снижает усваиваемость анионов - P/S/Cl/B/Mo.

Физиологическая токсичность:
Нитраты при их курении вызывают общее отравление и тяжесть в голове,
а при длительном употреблении рак, что желательно заранее купировать
антиоксидантами, например, ягодными соками или просто витамином C.
Старайтесь не курить обычные сигареты, их бумажку пропитывают нитратами насквозь.

---
# Фосфор (P)
Необходим для развития молодых побегов, цветочной и плодовой массы растений.
Необходим для фотосинтеза. Основной компонент энергетического обмена.
Доступен в форме аниона: H3PO4-.
При ph ниже 6.0 требует хелатного железа так как свободное тут же переводит
в нетранспортабельную и неусваиваемую форму.
Поступление блокируется при низкой температуре.
Быстрое поступление с током воды, транслокация средне-высокая.

Внимание:
При высоком ph, особенно в районе 8.0, начисто связывает кальций выпадая в осадок.
Неблагоприятное взаимодействие начинается уже при ph >= 6.5, поэтому
чаще всего комплексную нехватку фосфора и кальция плюс засоление мы наблюдаем
при выращивании на земле и поливе водопроводной водой.

Этот же момент желательно учитывать и при составе питательных растворов, заранее
подкисляя воду до 6.5-7.0 и только после этого добавляя минеральные удобрения,
то есть в последовательности:
закислитель (серная или ортофосфорная кислота),
нитрат кальция (водопроводный фосфор частично выпадет в осадок),
монофосфат калия или другое фосфорное удобрение.

Так как с верхней стороны фосфор ограничивает железо, а хелатное железо
при низком ph может диссоциировать с хелатной основой, держать ph ниже 5.5
на земле и капле или ниже 5.0 на гидре не рекомендуется.

Нехватка:

Один из способов ранней диагностики - угол наклона верхушечных листьев -
если они прижаты к веточке и тургор показывает отсутствие засухи -
значит это нехватка фосфора. Если тургор показывает отсутствие влаги - нехватка хлора.

Так как фосфор требуется исключительно точкам роста и клеточная транслокация
весьма высока, выраженность симптомов обычно максимальна на самых верхних
листиках нижних побегов. В первую очередь эти листики теряют нормальный
зеленый цвет и приобретают характерный фиолетовый оттенок (самый точный метод
диагностики). Развитие точек роста и плодов-шишек прекращается.

Форма и внешний вид балластных веерных листьев, как правило, не меняется,
но при совмещенной нехватке калия на них возникает краевой ожег
темно-коричневого цвета.

Токсичность:
Слабо выражена.
Внешне проявляется как общая нехватка анионов.

Высокий уровень фосфора снижает усваиваемость анионов - NO3/S/Cl/B/Mo.

Физиологическая токсичность:
Фосфаты при их курении делают курящего умнее, но при избытке могут вызвать
различные психические отклонения, особенно, в случае, если к этому есть предпосылки.
Характерный горьковатый вкус при курении и излишняя "воздушность" дыма.

---
# Калий (K)
Необходим для обеспечения всех процессов роста.
Является унивирсальным регулятором метаболизма, водного и энергетического обмена.
Доступен в форме катиона K+.
Требуется в больших количествах для развития плодов-шишек.
Требуется для создания сахаров и, соответственно, сладких шыш.
Очень быстрое поступление с током воды, очень быстрая клеточная транслокация.
Самый легкоперемещаемый элемент после хлора и азота.

Внимание:
Нехватка калия часто возникает при нормальном уровне калия как результат стрессов -
ожега, переохлаждения, токсичности других элементов, дисбалансе в питании, поэтому
ее часто путают с другими проблемами.

Нехватка:
Проявляется преимущественно на нижних листьях и листьях с дисбалансированым
метаболизмом, то есть излишне близких к лампе или переохлажденных.

Проявление всегда одинаково - краевой ожег.
Цвет ожега определяется дополнительными нехватками фосфора или азота.
Краевой ожег распространяется по периметру листа начиная с кончика.
Граница ожега как правило строго очерчена и довольно медленно прогрессирует.

Форма листа до определенного уровня не меняется, но в особо критичных
случаях при засыхании край листа может стать мятым как гармошка.

Характерен гладкий лист с излишне выступающими прожилками.

Токсичность:
Слабо выражена.
Основной и очень часто встречающийся, так как калия любят добавить побольше,
признак - мятая и как бы пузырчатая относительно прожилок поверхность листа.

Высокий уровень снижает усваиваемость катионов - Mg/Ca/Micro.

Физиологическая токсичность:
Отсутствует.

---
# Магний (Mg)
Так как является основным компонентом молекулы хлорофилла необходим для
фотосинтеза и роста в целом.
Также необходим для производства сахаров в растении.
Доступен в форме катиона Mg++.
Быстрое поступление с током воды, средняя транслокация.

Нехватка:
Проявляется в основном на балластных листьях (нижних лопухах).
Первичная нехватка представляет собой начинающийся с внешнего края листа
мезжилковый хлороз, далее хлорофилл покидает весь лист. В середине процесса
лист похож на мозаику - светлые участки промеж полностью зеленой структуры
прожилок. Когда хлороз захватывает базальную, то есть близкую к веточке,
часть листа, краевые сосуды также начинают терять свой цвет.

Изменения формы листа нехарактерны.

Листья с нехваткой магния очень быстро опадают.

Токсичность:
Слабо выражена.
Внешне проявляется как общая нехватка катионов.

Высокий уровень снижает усваиваемость катионов - K/Ca/Micro.

Физиологическая токсичность:
Сильное слабительное. На цвете рекомендуется максимально снизить уровень магния.

---
# Кальций (Ca)
Необходим для образования новых клеток растения.
Особенно требовательна к кальцию сосудистая и корневая системы.
Доступен в форме катиона Ca++.
Достаточно хорошее поступление с током воды, крайне медленная клеточная транслокация.

Внимание:
При внесении в свободной форме (нитратом) превращается в слаборастворимый
и плохоусваиваемый гипс в результате замещения различных сульфатов, в частности,
магния и сульфатных микроэлементов - каких именно точно неизвестно.
Легко связывается с фосфором - более подробно этот момент описан в заметке про фосфор.
Оптимально заранее вносить в землю в форме доломитовой муки, на гидре же
давать в форме хелата или нитрата кальция.
Мел, хоть и содержит высокий процент кальция, крайне медленно усваивается и не
рекомендуется для внесения.

Нехватка:
В первую очередь возникает на маленьких листьях вблизи точек роста.
Очень просто определяется, так как единственный выгибает листовую пластинку
краями вниз в форме перевернутой лодочки. На сативных фенотипах очень часто
на предцвете, когда требования к кальцию максимальны, большинство листьев
по всему кусту сворачиваются в трубочку.

Развитие точки роста при нехватке кальция практически останавливается, но
плоды-шышки при этом продолжают понемногу набирать массу, так как кальция
им требуется меньше чем листьям, кальций при этом очень медленно вытягивается
со средних ярусов.

Изменения цвета листа нехарактерны.

Токсичность:
Слабо выражена. Считается, что при низкой кислотности снижает усвоение микры.
Высокий уровень снижает усваиваемость катионов - K/Mg/Micro.

Физиологическая токсичность:
Отсутствует.
При внесении хелатом есть шанс покурить пластмассу.

---
# Сера (S)
Сера является важным элементом протеинового метаболизма, синтеза аминокислот
и хлорофилла.
Доступна в форме аниона SO4--.
Химически высокоактивна, легко связывается с кальцием превращаясь в гипс.
Быстрое поступление с током воды, медленная транслокация.

Нехватка:
Возникает в первую очередь на веерных листьях точек роста. Легко определяется,
так как единственная из всех элементов выгибает листовую пластинку вверх.
Изгиб равномерный (смещен к краешку) в форме полуколечка от кончика листа к веточке.

При сильном прогрессировании цвет растения меняется на желтый.
В отличие от нехватки азота цвет более желтый и пожелтение распространяется
по кусту не снизу вверх, а сверху вниз.

Токсичность:
Средняя.
Легко возникает при использовании сульфатов и серной кислоты.
Внешне проявляется как общая нехватка анионов.

Высокий уровень серы снижает усваиваемость анионов - NO3/P/Cl/B/Mo.

Физиологическая токсичность:
Может вызвать общее отравление. Раздражает бронхи вызывая кашель.
Характерный горький вкус при курении.
При излишнем содержании серы, особенно вкупе с фосфором, огонек косяка выглядит
особо феерично.
---
# Бор (B)

Описание:
Бор необходим для синтеза РНК, активного роста корней и созревания семян.
Доступен в виде аниона BOH4- при внесении в виде борной кислоты.
Среднее поступление с током воды, очень медленная транслокация.
Самая низкая клеточная транслокация после марганца.
Очень часто блокируется фосфатами и нитратами даже в хелатированой форме.

Нехватка:
В первую очередь возникает на точках роста с активным метаболизмом, то есть
близких к лампе. Наряду с нехваткой хлора первейший признак передозировки
анионами и теплового ожега.

Сначала листики начинает крутить в разные стороны по типу штопора.
Кончик листа при этом приобретает светло-лимонный цвет.
Далее нехватка захватывает середину листа - она приобретает коричневый цвет
и невосстановимо засыхает. Лист при этом часто ломается пополам.

Считается что для оптимального роста уровень бора и цинка должен быть
количественно равным, это примерно 0.5-1.0 mg/l.

Токсичность:
Очень высокая.
Даже при небольшом превышении нормы сильно замедляется общий рост и на
нижних балластных листьях возникет неравномерный, в отличие от калия, краевой ожег
подобный заплаткам белого или реже светло-лимонного цвета.
Подверженые передозировке бора листья всегда маленькие и неразвитые.

Физиологическая токсичность:
Высокотоксичен, в больших количествах повреждает бронхи, цнс и почки.
Суточная норма - 1-3mg.
Очень медленно выводится из организма, поэтому имеет тенденцию к накоплению.
Из растишек выводится тоже весьма медленно, держание кустов на воде для
детоксикации неэффективно, поэтому начать снижать уровень бора желательно заранее.
Если сильно перестараться с бором пламя зажигалки на кончике косяка будет
с зеленоватым оттенком.



---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Железо (Fe)

Описание:
Железо входит в состав хлорофилла, поэтому необходимо для адекватного роста растений.
Для внесения рекомендуются комплексные хелатные формы (EDTA+DTPA).
Доступно в виде катиона Fe++.
Быстрое поступление с током воды, очень медленная транслокация.

Внимание:
Железо активно взаимодействует с водой, особенно при ph 8.0, образуя нерастворимый
и неусваиваемый гидроксид железа.
Железо активно взаимодействует с фосфором при ph 5.0 что снижает его доступность.
Данные свойства проявляются зачастую даже для хелатного железа, поскольку
хелатный базис, особенно в случае одиночной хелатной формы, имеет тенденцию
отпускать ион железа при сильном отклонении от нормального ph.
Оптимальный ph для практически стопроцентного усвоения железа - 6.0-7.0.

Нехватка:
В первую очередь возникает на верхних листьях и листьях близких к лампе.
Представляет из себя более-менее равномерный хлороз листьев.

Очень сложно отличим от нехватки цинка, помочь могут следующие отличия:
- нехватка железа дает более желтый хлороз, нехватка цинка более светлый
- нехватка железа не меняет форму и размер листа, тогда как при нехватке
цинка верхний лист будет заметно меньше нижнего
- при нехватке цинка лист похож на капельку (утоньшение рядом с кончиком листа)
- первичная нехватка железа захватывает лист с внешней стороны (железо немного
легче цинка), нехватка цинка с внутренней
- железо позже покидает сосуды листа поэтому его недостаточность выглядит
менее равномерной и в начальных стадиях похожа на нехватку магния

Токсичность:
Считается низкой, точных данных нет.
В больших количествах блокирует марганец и молибден.

Физиологическая токсичность:
Низкая, при курении превращается в пепел.
Полезно при анемиях.



---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Цинк (Zn)

Описание:
Цинк влияет на синтез органических соединений и регуляцию водного обмена.
Высокий уровень цинка необходим для того, чтобы растения лучше выдерживали засуху.
Цинк критичен для развития новых листиков точек роста.
Доступен в виде катиона Zn++.
Среднее поступление с током воды, медленная транслокация.

Нехватка:
В первую очередь возникает на верхних листьях и листьях близких к лампе.
Представляет из себя более-менее равномерный хлороз листьев.

Очень сложно отличима от нехватки железа, что описано в заметке по железу.

Легко определима на поздних стадиях из-за характерной формы листа в виде капельки.

В больших количествах цинк требуется на предцвете.

Желательно поддерживать количественно равные уровни с бором.

Токсичность:
Считается низкой, точных данных нет.

Физиологическая токсичность:
Высокотоксичен, в больших количествах повреждает бронхи, вызывает анемию и
симптомы схожие с пищевым отравлением.
Может вызвать рак, так как угнетает антиоксидантные системы организма.
Суточная норма - 8-10mg.
Медленно выводится из растений, поэтому рекомендуется уменьшать количество цинка
в удобрениях еще до перевода растений на воду.



---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Медь (Cu)

Описание:
Медь необходима для создания соединений участвующих в процессе фотосинтеза.
Влияет на качество клеточного обмена элементов.
Доступна в виде катиона Cu++.
Среднее поступление с током воды, средняя транслокация.

Нехватка:
Проявляется в первую очередь на средних ярусах листьев точек роста.
Первичный и самый характерный признак - загибание кончиков листьев вниз под
прямыми углами, так называемые "когти дракона". Цвет листа при этом не меняется,
но может проявиться общий хлороз всего растения.

При небольшой корневой массе рекомендуется снизить уровень меди.

Токсичность:
Считается низкой, точных данных нет.
Накапливается в корневой системе замедляя ее развитие и снижая качество усвоения
микроэлементов.

Физиологическая токсичность:
Малотоксичен в разумных пределах.
Высокий уровень опасен при нарушениях в работе печени.
Суточная норма - 1mg.
Обладает бактерицидными свойствами.Марганец (Mn – Manganese)
Тип: микроэлемент.
Микроэлемент участвует в деятельности энзимов для фотосинтеза, дыхания, и метаболизма азота.
Симптомы дефицита: межжилковый хлороз новых листьев определяется как темно-зеленая сеть на листьях около вены и позже с серыми или загорелыми некротированными точками в хлорозных областях.
Щелочные почвы, слабо осушенные почвы, и почвы с высоким содержанием Fe могут породить недостаток Mn. Высокое насыщение Mn может вызвать дефицит Fe.
Токсичность Mn является сравнительно общей проблемой по сравнению с токсичностью другими микроэлементами. Это нормальное явление для почв с pH 5.5 или более низким, но может произойти всякий раз, когда почва pH – ниже 6.0. Симптомы проявляются как хлорозис и некрозис повреждениями на старых листьях, темно-коричневых или красных некротических точках, накопление небольших частиц MnO?2 в эпидермисе клеток листьев или стеблей, часто называется «корь», высушивает концы листа, и чахлые корни.



---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Марганец (Mn)

Описание:
Марганец является одним из элементов необходимых для фотосинтеза.
Влияет на качество метаболизма растений.
Поступление блокируется при низкой температуре.
Доступен в виде катиона Mn++.
Слабое поступление с током воды, транслокация практически отсутствует.

Внимание:
Марганец не перемещается на клеточном уровне, поэтому поддержание его
достаточного уровня одна из основных задач при выращивании.
Марганец в хелатной форме неэффективен и практически не усваивается растением,
поэтому вносить его нужно в форме сульфата.
Уровень доступного марганца резко меняется в диапазоне ph 5.0-5.5, поэтому
пускать растения в этот диапазон крайне не рекомендуется.
В норме в покупной земле находится марганцевая руда, которая при ph < 6.0
выпускает катион марганца, что практически всегда фатально для растений.

Нехватка:
Проявляется на всем растении, куст при этом становится оливкового цвета
и на листьях появляются мелкие белые или светло-коричневые точки.
При прогрессировании ткань листа в их центре разрушается.

Характерно уникальное изменение кончика листа - он изгибается в виде маленькой
латинской буквы S.

Токсичность:
Очень высока так как легкодостижима и сложнокупируема.
Особенно подвержены южные равнинные сорта.
Чаще всего проявляется на нижних листьях.
Выглядит и является комбинированой нехваткой железа и молибдена.
Нехватка железа вызывает мезжилковый или полный хлороз, нехватка молибдена
и сам овермарганец вызывают уникальный краевой ожег в форме заплаток подобно бору,
но в виде множества светло-коричневых точечек.

Физиологическая токсичность:
Крайне токсичен, но не склонен к аккумуляции при нормальной работе печени.
В больших количествах повреждает цнс и стимулирует развитие паркинсонизма.
Суточная норма - 2-5mg.
Детоксикация растений практически невозможна, поэтому рекомендуется быть
аккуратнее с количеством марганца - не допускать ph < 5.5, особенно на земле
или при использовании удобрений где марганец сильно завышен из-за предположения,
что удобрения будут вносить при высоком ph (аквамикс, микромикс и т.п.).
Традиция считать марганец камнем преткновения в развитии шизофрении пошла
из винтовой субкультуры... рабочие-сварщики (с) wiki.



---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Хлор (Cl)

Описание:
Хлор влияет на перенос кислорода в процессе фотосинтеза.
Также влияет на регуляцию осмотического давления, то есть на водообмен.
Увеличивает сопротивляемость растений вредителям.
Доступен в виде аниона Cl-.
Быстрое поступление с током воды, быстрая транслокация.

Нехватка:
В первую очередь повреждаются листья с активным метаболизмом - балластные веерные
на точках роста близких к лампе.
Вместе с нехваткой бора один из первейших симптомов передозировки анионами и
теплового ожега.

Симптомы уникальны, так как меняют форму листовой пластинки - зубчики
поворачиваются под прямым углом к поверхности листа, которая остается неизменной,
внешне это выглядит как "зубы дракона".

При сильной нехватке растение перестает пить компот и есть землю, страдает от засухи.

Токсичность:
Средняя.
Зубчики листьев сгорают и становятся коричневыми.

Физиологическая токсичность:
Крайне высокая.
Нарушается проводимость сердечной мышцы.
Не рекомендуется использовать хлор даже в минимальных количествах - отстаивать
воду перед поливом или использовать RO-воду.



---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Молибден (Mo)

Описание:
Молибден участвует в процессе переработки азота в полезные растению формы.
Необходим микроорганизмам почвы для хорошей фиксации азота.
Необходим растению для качественного усвоения азота точками роста.
Доступен в виде аниона MoO4--.
Слабое поступление с током воды, медленная транслокация.

Внимание:
Для нормальной работы почвенных бактерий (они делают халявный азот из воздуха
и прочего азотосодержащего мусора) необходимо повышать уровень молибдена.

Нехватка:
При обычной нехватке в первую очередь повреждаются веерные листья точек роста,
они приобретают различные радужные цвета.

При нехватке связаной с передозировкой анионов повреждаются нижние листья,
на них возникают хлоротичные пятна овальной или круглой формы с размытыми краями.

Токсичность:
Неизвестна.
Высокий уровень молибдена может вызвать блокировку меди.

Физиологическая токсичность:
Неизвестна.



---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Никель (Ni – Nickel)
Тип: микроэлемент.
Требуется для фермента уреазы, для расщепления мочевины и освобождения азота в удобной для растений форме. Никель необходим для усвоения железа. Никель необходим семенам для прорастания. Растения, выращенные без дополнительной подкормки никелем будет постепенно накапливать недостаточный уровень развития примерно ко времени созревания и началу репродуктивного возраста. Если никели недостаточно, то растения могут произвести нежизнеспособные семена.



---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Кобальт (Co – Cobalt)
Тип: микроэлемент.
Спрос на кобальт гораздо выше для фиксации азота, чем для аммиачного питания. Недостаточные уровни могут закончиться симптомами недостатка азота.



---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Кремний (Si – Silicon)
Тип: микроэлемент.
Обнаружен в качестве компонента клеточных стенок. Растения с подкормкой растворимым кремнием производят более прочные и жесткие стенки клеток, которые защищают растения от механических повреждений и сосущих насекомых. Это значительно повышает теплопродуктивность растения и сохраняет влагу. Тесты также обнаружили, что кремний может быть депонирован растениями на месте заложения инфекции грибком для предотвращения проникновения клеточных стенок и поражения грибком. Кремний улучшает упругость ствола, стебля и листьев. Предотвращает или снижает интоксикацию железом и марганцем все отмечены как эффекты из кремния. Кремний не является существенным для всех растений, но может быть полезным для многих других.



---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Начнем с основного соотношения между катионами - Ca:Mg, то есть баланса между скоростью общего роста и образованием хлорофилла. О том каким именно должно оно быть можно узнать только на практике, единственное что известно - магния должно быть всегда меньше чем кальция - в начале прошлого века считали что Ca:Mg должен быть на уровне 5-10:1, сейчас пришли к менее драконским вариантам - 3:1, 3:2, 2:1, в общем, тут места для экспериментов достаточно. При большом количестве азота для улучшения его усвоения магний имеет смысл немного увеличить.

Далее переходим к калию, основному регулятору скорости метаболизма. Калий сильно влияет как на процессы роста регулируемые кальцием и магнием, так и на процессы роста задаваемые азотом и фосфором. Соответственно, с одной стороны нам нужно обеспечить баланс катионов, с другой стороны дать достаточное количество калия для хорошего усвоения азота и фосфора. У калия есть еще один важный ньюанс - он влияет на скорость переноса фосфатов в виде сахаров из растения в шышки, поэтому его нужно несколько увеличивать ближе к концу цветения.

Теперь анионы - азот и фосфор. Азот является задающим элементом для образования новых клеток всего растения, особенно его лиственной части, входит в молекулы хлорофилла, витаминов, протеинов и множества других соединений. Фосфор же в основном влияет на энергетический обмен и рост новых клеток, особенно корней и шишек. Очевидно, что соотношением между этими двумя элементами мы выбираем либо рост лиственной массы, либо рост шышек.

Общее соотношение между катионами и анионами задать с одной стороны сложнее, а с другой проще. Сложнее потому что не очень понятно как их связать, особенно на цвете, проще потому что с помощью ph-метра мы можем легко определить в чем сейчас нуждается растение, если выедаются анионы, раствор будет защелачиваться, если катионы - закисляться.

Теперь я попробую вывести общие рекомендации для разных стадий роста.

Начало веги: N>=P
Середина веги: N>P (Mg+)
Начало цветения: P>=N
Середина цветения: P>N (K+)
Конец цветения: P>>N (K++ Mg+ Ca-)

Уровень кальция, как базовый, я бы, наверное, рекомендовал держать на одном уровне на всех стадиях роста кроме последней, когда шышки уже не растут, а просто вытягигивают все самое вкусное из растения.