[Инспектор (Максим Горький, ЛСИ, ISTJ)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Бета/Инспектор%20(Максим%20Горький,%20ЛСИ,%20ISTJ).md)
[Маршал (Жуков, СЛЭ, ESTP)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Бета/Маршал%20(Жуков,%20СЛЭ,%20ESTP).md)
[Политик (Наполеон, СЭЭ, ESFP)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Гамма/Политик%20(Наполеон,%20СЭЭ,%20ESFP).md)
[Хранитель (Драйзер, ЭСИ, ISFJ)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Гамма/Хранитель%20(Драйзер,%20ЭСИ,%20ISFJ).md)

В отношениях агрессоров и виктимов партнеры будто бы играют в игру: виктим старается "нарваться» на реакцию агрессора, а тот показывает виктиму, что он сильнее и способен поставить его на место. Со стороны такие игры выглядят достаточно странно, но партнерам такое общение комфортно.

Агрессоры имеют в ценностях Черную Сенсорику — функцию, позволяющую им четко понимать границы власти и территорий, иерархию и расстановку сил в коллективе. Черные Сенсоры умеют за себя постоять, прекрасно знают, как себя вести и как добиться своего, из них получаются отличные лидеры для любого коллектива.

Любой агрессор нуждается в зоне влияния: это его люди, его работа, его квартира или дом. Ключевое слово — "его": эти люди воспринимают все, что им дорого, "своим". К "своему" совершенно другое отношение: больше требований, больше спроса. Виктимы, чувствуя, что стали "своими», очень ценят такое отношение и стараются ему соответствовать.

Если в отношениях встретились агрессор и инфантил, то сразу возникнет недопонимание: почему этот человек считает меня своей собственностью? Почему он может мне приказывать? Виктим воспринимает такое отношение как заботу, как доказательство, что он нужен и важен, а инфантилу эта позиция чужда.

При этом, агрессор совершенно не настроен сюсюкаться с виктимом: он не будет убирать его вещи, не станет готовить ему еду. Отношения "Родитель-Ребенок» здесь неуместны, поскольку модель отношений совершенно иная, иные и ценности.

Чаще всего конфликты в парах возникают из-за несоответствия моделей поведения: если агрессор видит рядом с собой заботливого, то ему становится душно от постоянных попыток того накормить, напоить и развеселить. Если агрессор встречается с инфантилом, то первый не чувствует отдачи, а второй переживает из-за грубого и неподобающего отношения.