[Наставник (Гамлет, ЭИЭ, ENFJ)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Бета/Наставник%20(Гамлет,%20ЭИЭ,%20ENFJ).md)
[Лирик (Есенин, ИЭИ, INFP)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Бета/Лирик%20(Есенин,%20ИЭИ,%20INFP).md)
[Критик (Бальзак, ИЛИ, INTP)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Гамма/Критик%20(Бальзак,%20ИЛИ,%20INTP).md)
[_Предприниматель (Джек Лондон, ЛИЭ, ENTJ)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Гамма/_Предприниматель%20(Джек%20Лондон,%20ЛИЭ,%20ENTJ).md)

Отношения между виктимами и агрессорами напоминают игру в «кошки-мышки»: виктим показывает агрессору, насколько он сильный и независимый, а агрессор доказывает ему, что он сильнее.  
Виктим получает в таких отношениях признание, что его ценят, что за него готовы бороться, а агрессор — что его партнер показывает свою хрупкость и не боится его повелительного тона.

Виктимы — экспертные Белые Интуиты, люди, которые склонны к мечтательности, способны оценить течение времени, готовы помогать агрессорам с восприятием жизни и глобальным взглядом на нее: это очень ценится агрессорами.

Виктимы склонны провоцировать людей: им хочется, чтобы вокруг них были только сильные люди, слабых они не выносят. Если рядом с виктимом находится более слабый человек, то виктим его засмеет, размажет и всячески покажет, что слабакам здесь не место.

Агрессор — вот тот человек, который способен успокоить виктима, ответить на его провокацию так, что мало не покажется: виктим сразу по-другому смотрит на сильного партнера, начинает уважать его, ценить, любить.

В целом, отношения «агрессор-виктим» напоминают соревнование "кто кого", в котором каждый пытается занять первое место. Здесь нет места обволакивающей заботе, как в союзах "заботливых-инфантилов", поскольку это кажется партнерам вторичным, совсем не важным, гораздо менее приоритетным, чем сила духа.

Виктим в глубине души ищет физического доминирования над собой. Он может в этом не признаваться, но он всегда жаждет иметь рядом человека, который возьмет ответственность за его жизнь.

Слабые, ноющие, усталые люди ему надоели, он хочет иметь рядом эталон силы, который сможет постоять за двоих: в этом случае, все лучшие качества виктима будут направлены на отношения и на любовь, и он не разочарует агрессора.