[Посредник (Дюма, СЭИ, ISFP)](../Типы/Квадра%20Альфа/Посредник%20(Дюма,%20СЭИ,%20ISFP).md)
[Энтузиаст (Гюго, ЭСЭ, ESFJ)](../Типы/Квадра%20Альфа/Энтузиаст%20(Гюго,%20ЭСЭ,%20ESFJ).md)
[Администратор (Штирлиц, ЛСЭ, ESTJ)](../Типы/Квадра%20Дельта/Администратор%20(Штирлиц,%20ЛСЭ,%20ESTJ).md)
[Мастер (Габен, СЛИ, ISTP)](../Типы/Квадра%20Дельта/Мастер%20(Габен,%20СЛИ,%20ISTP).md)

Пары, созданные между инфантилами и заботливыми, а также между виктимами и агрессорами, являются более естественным и менее проблемными, чем пары, которые будут состоять, к примеру, из заботливого и виктима.

Заботливые типы имеют сильную и ценностную Белую Сенсорику — функцию, которая дает ее обладателю умение следить за здоровьем, обеспечивать комфорт, считывать сенсорное состояние человека, видеть усталость.

В жизни каждого заботливого крайне важно состояние комфорта — в первую очередь, личного. Ему нужно, чтобы вокруг было чисто, уютно, вкусно, тихо и хорошо. Когда заботливый видит дискомфорт, его первым желанием является его устранение.

Заботливые типы настроены на помощь другим людям не из-за того, что они обладают повышенной жертвенностью, а потому, что иначе они будут ощущать этот самый дискомфорт, который для них неприемлем. Мозг заботливого типа устроен таким образом, что ему проще убрать в комнате друга-неряхи, чем терпеть дискомфорт, не вмешиваясь в его жизнь.

И если для инфантила такая помощь является прекрасным подарком, за который он будет благодарить человека, то виктим или агрессор посчитает такое вмешательство в его быт возмутительным и недопустимым.

Отношения между заботливыми и инфантилами напоминают модель "Родитель—Ребенок", где первый дает второму ощущение безопасности и заботу, а второй дарит первому приятные эмоции и новый взгляд на привычные вещи.

Многие семейные онфликты возникают на почве несовместимости типов: один из партнеров является заботливым и, естественно, хочет подарить все самое лучшее своей второй половинке, которая, к несчастью, оказалась виктимом, и не ценит такое отношение. Виктиму, наоборот, душно в такой заботе, ему хочется, чтобы к нему относились серьезно, а не сюсюкались, будто бы он ничего не может.

В паре инфантила и заботливого партнеры радуются проявлениям характера друг друга. Никакой заботливый не заставит инфантила молчать, когда тот хочет поделиться интересной историей, и никакой инфантил не скажет, что заботливый лезет в его личное пространство. Отношения протекают естественно и бесконфликтно, благодаря чему шансы ссор или разводов уменьшаются.