[Искатель (Дон Кихот, ИЛЭ, ENTP)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Альфа/Искатель%20(Дон%20Кихот,%20ИЛЭ,%20ENTP).md)
[Аналитик (Робеспьер, ЛИИ, INTJ)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Альфа/Аналитик%20(Робеспьер,%20ЛИИ,%20INTJ).md)
[Гуманист (Достоевский, ЭИИ, INFJ)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Дельта/Гуманист%20(Достоевский,%20ЭИИ,%20INFJ).md)
[Советчик (Гексли, ИЭЭ, ENFP)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Дельта/Советчик%20(Гексли,%20ИЭЭ,%20ENFP).md)

Инфантилы — это те типы, для которых оптимальна модель отношений с взаимными ласками и нежностями, без игр "охотник-жертва». Инфантилам нужно, чтобы о них заботились: у всех представителей этой группы в ценностях находится Белая Сенсорика.

Инфантилы — люди, у которых в душе постоянно присутствует детство. Это совсем не значит, что эти люди ведут себя как дети, но у них обязательно есть многочисленные идеи и игры, в которые они играют. За эти идеи и игры отвечает Черная Интуиция, которая у них находится в блоке Эго: для Дон Кихота, Робеспьера, Достоевского и Гексли важно знать, что в мире есть много возможностей, куча всего интересненького и познавательного.

Дуалы инфантилов принадлежат к группе заботливых: эти люди настроены на то, чтобы заботиться о партнере, обеспечивать ему сенсорный комфорт. В паре инфантил-заботливый отношения напоминают взаимодействие Родитель-Ребенок.

Получая заботу от дуала, инфантил начинает рассказывать ему все то интересное, что он услышал за день, получая благодарного слушателя, которому это правда интересно. Получается такой взаимный обмен, когда каждый в паре остается доволен.

У инфантила в голове находится установка: "Если меня окружили заботой, значит я хороший человек", а у заботливого: "Если я могу заботиться о близких, значит я хороший человек"»". Между этими установками нет конфликта – каждый делает то, что хочет, а получает то, что надо.

Если инфантил заводит пару с человеком, принадлежащим не к заботливым, а к виктимам или агрессорам, то он сразу сталкивается с проблемами: вместо мягких и теплых отношений, которых он подсознательно ожидает, ему предлагают отношения совершенно иные, которые он принимать не хочет.

Типы-инфантилы очень жестко отсекают попытки воздействия по Черной Сенсорике, свойственные агрессорам: на них нельзя давить, им нельзя приказывать, с ними не стоит играть в провокации. В случае такого поведения инфантил либо тихо уйдет, обидившись, либо громко и со скандалом будет ругаться, что, мол, давление — это не нормальное общение, а издевательство над человеком.

Лучшие выходные для инфантила — сначала какое-нибудь интересное мероприятие, после которого дома будет ждать заботливый партнер с теплым вкусным ужином, уютным диваном и готовностью слушать.