---
autor: Филип Пулман
title: Тёмные начала. 01. Чудесный нож
date: 2023-09-08
rating: 8
---
"В этом мире деймоны находятся внутри" - это про наш реальный мир, про душу.

"Пыль" была/есть всегда. В разных мирах она имеет разные названия - тёмная материя например.

Дети не подвержены влиянию пыли, они живут как бы вне её правил. Они думают не думая и действуют не действуя, словом без оглядки н

>Люди, кто перенесли сепарацию: у них нет деймонов, а потому они не ведают страха, лишены воображения и свободы воли

Призраки:  
>Призраки — наша вина, только наша. Они появились, потому что мои предшественники — алхимики, философы, ученые мужи — захотели познать самые сокровенные тайны бытия. Их заинтересовали связи между мельчайшими частицами материи. Понимаете, о чем я говорю? Связи, которые не дают этим частицам разлететься... Мы разорвали их и впустили в свой мир Призраков.

"Призраки" уничтожающие волю к жизни у взрослых, и не трогающие детей были созданы самим людьми в момент постигания сути вещей - при разделении атома на элементарные частицы, тех на кварки, а тех на нечто ещё более неизмеримое и непонятное. Возможно, это аналогия "больше знаний - больше печали". Опять же, больше печали по отношению к чему? К тому что знаешь, или к тому чего ещё не знаешь, и это всеобъемлемость непознанного угнетает? (Как точка осознания - чем больше точка) известное), тем больше граница этой точки с неизвестным). Иными словами, взрослые лишаются чего-то в момент прикосновения "призрака", или обретают/познают суть всего, и оказываются к этому не готовы?(как индивид, или как вид в принципе). С этой стороны можно сравнить с Фаэтоном или с Люцифером и их "грехом" - желание обладать тем, что не по плечу, а следовательно - "падение".  
Впрочем, автор решил гораздо проще:  
>Призраки питаются вниманием. Сосредоточенным, осознанным интересом к внешнему миру. Дети им не нужны, поскольку дети еще не умеют как следует сосредотачиваться.  
>Призраки питаются пылью. (Искрой жизнелюбия, чистого любопытства, чистой энергией?)
>Они сгрудились вокруг того паренька... — Он взрослеет. Скоро они нападут на него, и он навсегда сделается вялым и равнодушным ко всему. Он обречен.

Нож. Даже путь обретения его символичен — Уилл хотел защитить старика. Кстати его фамилия - "парадизи". Paradize (англ.) - рай.  
Об использовании "чудесного ножа":
>Вытяни нож перед собой — вот так. Резать надо не только ножом, но и твоим собственным сознанием. Ты должен думать об этом. Теперь сделай вот что: сконцентрируй свои мысли на самом кончике ножа. Сосредоточься, мальчик. Соберись. Не думай о ране. Она заживет. Думай о кончике ножа. Представь себе, что ты весь — там. Теперь поводи им, очень мягко. Ты ищешь такую маленькую щелочку, что глазами ее никогда не увидеть, но кончик ножа найдет ее, если ты переместишь туда свое сознание. Води им по воздуху, пока не почувствуешь, что наткнулся на самую крохотную дырочку в мире...  
>Успокойся. Не напирай. Это чудесный нож, а не тяжелый меч. Не надо сжимать его так сильно. Ослабь хватку. Представь, что твое сознание перемещается вниз по руке к запястью, потом через рукоятку — и в клинок; не спеши, не торопись, гнать никуда не нужно. Пусть оно как бы бредет без цели. Потом перемести его на самый кончик, где лезвие острее всего. Ты сам будто становишься кончиком ножа. Давай пробуй. Переместись туда и почувствуй это, а потом вернись назад.  
>Не налегай. Теперь возвращайся обратно, вернись в себя. Лире почудилось, будто она видит, как душа Уилла перетекает по клинку обратно в его ладонь и дальше, вверх по руке, к нему в сердце. Он отступил назад, уронил руку, поморгал глазами. — Я что-то почувствовал, — сказал он.  
>Теперь дело пошло быстрее. Почувствовав то, что нужно, один раз, он уже знал, что искать, и меньше чем через минуту нашел в воздухе крошечную помеху. Это было похоже на осторожное нащупывание кончиком скальпеля еле заметного промежутка между двумя соседними стежками.  
>— Ну вот, открывать окна ты научился. Теперь тебе надо научиться их закрывать.  
Нож - инструмент, открывающий другие миры. Это очень похоже на то, как используется алетиометр - прибор для познания истины. Принципе работы один - на силе веры, граничащей с сокровенным знанием; сознание в режиме потока.

Даже, Уилл пытается закрыть окно, но не получается. Совет Лиры:  
>Ну, сейчас ты стараешься сделать в уме две вещи одновременно. Ты стараешься не замечать боли и заодно искать край окна. Как-то раз мне надо было задать алетиометру несколько вопросов, когда я была испугана, — не знаю, может быть, тогда я уже привыкла с ним обращаться, но я крутила стрелки и все понимала, хотя испуг так и не прошел. Просто расслабься и скажи себе: да, я знаю, мне больно. Не старайся выбросить из головы эту боль.  
То есть, не отрицай часть себя, хоть это и причиняет боль, это часть тебя. А только в целостном состоянии можно обнаружить настоящую силу Намерения.

Правила использования ножа:  
>Во-первых, всегда закрывай окна, которые ты открыл. (Не оставляй возможность в подвешенном состоянии, она либо реализуется, либо нет)  
>Во-вторых, не позволяй никому пользоваться ножом: он принадлежит только тебе. (Не растрачивай свою силу во имя чужих целей)  
>В-третьих, никогда не прибегай к его помощи ради низкой цели. (Большая сила - большая ответственность)  
>В-четвертых, не выставляй его напоказ. (Не обесценивай дар)

>Красота женщины потрясла Уилла — ее темные глаза искрились в сиянии луны, их взгляд гипнотизировал, стройная фигура была легка и изящна; но тут она щелкнула пальцами, обезьяна мгновенно остановилась и вспрыгнула к ней на руки, и он увидел, что эта очаровательная женщина и злобная обезьяна — одно существо.

Уилл про свою мать и призраков:
>Эти мальчишки считали ее сумасшедшей, смеялись над ней и хотели сделать ей больно, но они ошибались: она не сумасшедшая. Просто она боялась того, чего никто не мог видеть. И волей-неволей делала вещи, которые казались тебе безумными, потому что ты не понимал, в чем их смысл, но она-то понимала! Вот и считала листья, как Туллио вчера трогал камни в стене. Может быть, так они пытаются спастись от Призраков. Поворачиваются спиной к тому, что их пугает, и стараются по-настоящему увлечься рассматриванием камней и щелей между ними или счетом листьев, как будто, если они заставят себя поверить в важность этого дела, угроза исчезнет. Не знаю. Похоже на то. Ей и в реальности было чего бояться — например, тех людей, которые пришли нас грабить, — но, кроме этого, было и что-то еще. Так что, может быть, в нашем мире и вправду есть Призраки, только мы их не видим и у нас нет для них названия, но они есть, и они нападают на мою мать.

>Что-то в вас есть необычное, доктор Грумман. Вы, часом, не якшались с ведьмами? — Было дело, — ответил Грумман. — И с учеными, и с духами тоже. И везде я находил глупость, но в ней всегда попадались крупицы мудрости. Без сомнения, ее было гораздо больше, чем я сумел распознать. Жизнь полна тягот, мистер Скорсби, но мы все равно дорожим ею.

По призрак:
>Даже охваченная последним отчаянием, Лина Фельдт почувствовала, что у миссис Колтер больше душевных сил, чем у кого бы то ни было. Ее не удивляло, что Призрак подчиняется миссис Колтер: такой воле не мог бы сопротивляться никто.

Вообще, в экранизации (тёмные начала) гораздо лучше, ярче показаны отношения Ли Скорсби к Лире, его Деймона Эстер к нему самому. И там и там он предстает солдатом, верным своему слову и договору, человек аскетичный, ведущий свою скучную жизнь, но он ведёт ее достойно, не ропща и не Юля - не стремится быть тем, кем не является.  
Шаман тоже ярче выглядит в экранизации - там он реальный шаман. К сожалению, так и не открыли, каким образом он в него превратился из обычного человека. Зато сколько символизма в нем! Это и история человека, реализованного в мире через физические атрибуты, но все равно находящегося ви духовном поиске, и наконец нашедшего себя в "ином мире". И история любви к жене и сыну, ради которых он отвергает любовь сильнейшей женщины из другого мира - тоесть он точно знал что в нём ищет.
>Я любила его, а он меня отверг! Я ведьма! Я не умею прощать!  
>Что он такого сделал? За что тебе надо было непременно убить его? — воскликнул он. — Ответь мне, если можешь! И она посмотрела на мертвого. Затем перевела взгляд на Уилла и грустно покачала головой. — Я не могу объяснить, — сказала она. — Ты слишком юн. Ты не поймешь. Я любила его, вот и все. Этого довольно. И прежде чем Уилл успел остановить ее, она мягко повалилась на бок, сжимая в руке рукоять ножа, который только что сняла с пояса и вонзила себе меж ребер. Уилл не почувствовал ужаса — только горечь и недоумение. Он медленно встал и посмотрел вниз на мертвую ведьму — на ее густые черные волосы и румяные щеки, изящные белые руки, мокрые от дождя, губы, чуть приоткрытые, словно для поцелуя. — Не понимаю, — вслух сказал он. — Это очень странно.

>потом заметил отцовский плащ, отделанный перьями: его полы распростерлись по земле, тяжелые и намокшие. Отцу он был больше не нужен, а Уилл дрожал от холода. Он расстегнул бронзовую пряжку на шее мертвого, повесил на плечо сумку, а потом завернулся в мокрый, но еще теплый плащ.
Уилл таки нашёл "мантию" отца. И вместе с ней перенял часть его стремления. Точнее, теперь он это понял, это всегда было в нём, отец лишь явлено указал на это:
>Спорь с чем хочешь, но не со своей собственной природой.

Есть экранизация - [Темные начала](Кино/Темные%20начала.md).