**Ингредиенты**:Молоко - 200Маргарин - 50Яйцо - 2шт (одно для смазывания булочек и одно в тесто)Сахар - 3 ст. ложкиРастительное масло - 3 ст. ложки

Ваниль - 1п.Дрожжи - 1ч.Мука - 2-2.5Соль - 1/2 ч. ложки- варенье, ягоды или фрукты в начинку**Для посыпки:**Сливочное масло- 1 ст. ложка Мука - 2-3 ст. ложкиСахар - 1 ст. ложка

**Приготовление:**
1. В теплом молоке растворить дрожжи и 1 ч. ложку сахара, добавить 2-3 ст. ложки муки, размешать, отставить пока в сторону минут на 20.2. В миске смешать яйцо, сахар, ваниль, соль и растительное масло, все хорошо размешать, перелить смесь в опару, подсыпая просеянную муку замесить тесто, месить минуты 2 чтобы оно стало гладким, затем переложить в смазанную растительным маслом кастрюлю, накрыть крышкой и убрать в тепло на 1-1.5 часа. Важно не пересыпать муку, тесто не должно быть плотным.
2. Когда тесто подойдет стол посыпать мукой, разделить его на 11-12 шариков руками, смоченными в растительном масле.
3. Сковороду или небольшой противень или форму смазать сливочным маслом.
4. Каждый шарик раскатывать и класть в центр немного (не больше чайной ложки неполной) любой начинки.
5. Края шарика хорошо защипать, посыпая мукой придав булочке круглую форму, укладывать шарики в сковороду на небольшом расстоянии друг от друга швами вниз, места, где булочки будут соприкасаться смазать немного растительным маслом кисточкой, так булочки будет легко разделить после выпечки, сковороду с булочками накрыть пленкой, оставить до подъема на 20 минут.
6. В это время соединить в миске все компоненты для посыпки и хорошо растереть их пальцами, чтобы получилась мелкая крошка.
7. Духовку включить на 200 градусов.
8. Подошедшие булочки смазать слегка взбитым яйцом и хорошо присыпать посыпкой.10. Поставить в духовку, выпекать до золотистого цвета.11. Дать немного остыть в форме, затем поделить на отдельные булочки.