**Представители квадры:** типы Администратор (ЛСЭ), Мастер (СЛИ), Советчик (ИЭЭ) и Гуманист (ЭИИ)

Квадра Дельта несколько напоминает Бету своей приверженностью к общественной собственности. Однако собственность становится умеренной по степени обобществления — не государственной, а корпоративной. Управляется территориально, а не ведомственно. С течением времени Дельта закономерно оформляется в общество самоуправляемых территорий, имеющих сравнительно небольшие размеры.

**Социально-экономический аспект.** Четвертая квадра (Дельта) — ценности, миссия квадры. Гуманитарная соционика

В квадре Дельта есть свои управленцы, это типы Администратор (ЛСЭ) и Мастер (СЛИ). Но они руководят не ведомственно и централизовано, а по месту, с учетом региональной специфики. Если местное самоуправление отдать в руки второй квадры, то неизбежно наступит феодальная раздробленность — игнорирование центральных законов, ведущее к сепаратизму. Безопасное для целостности государства территориальное самоуправление — функция четвертой квадры.

Таким образом, между ведомственным принципом управления Беты и территориальным принципом Дельты есть определенное противоречие. Находятся люди, которые интуитивно понимают, как можно в административном порядке разрешить конфликт бета- и гамма-ценностей. В этом русле протекает борьба А. Солженицина за возрождение земств — зачатков квадры Дельта в русской жизни 19 века.

Так как я отношу этого русского писателя к ЭИЭ, то меня могут спросить: как представитель Беты может ратовать за Дельту? — В этом нет ничего удивительного. Ценности собственной квадры лежат в области бессознательного. А что декларируется сознательно, — это во многом дело свободной воли самого человека.

Власть в Дельте принадлежит старейшинам — опытным людям, заслужившим признательность своей многолетней деятельностью. Для подобной формы государственного устройства принят термин меритократия. Правда, существует и ее негативная разновидность — геронтократия. Наглядный пример геронтократии — «кремлевские старцы», правившие Советстким Союзом после Н. Хрущева, — еще не стерся в памяти моего поколения. Но это Дельта в Бете, то есть всего лишь последний этап эволюции власти в тоталитарном государстве.

Если для гамма-общества в качестве ключевой характеристики подходит термин общество потребления, то для дельты таким понятием будет экологическое общество. Основная часть населения такого общества будет проживает не в городе, но и не в селе, а в пригороде, поселке городского типа и т. п. В экологическом обществе человек ведет себя не как властитель природы, а как необходимый элемент биогеоценоза.

**Духовно-психологический аспект.** Четвертая квадра (Дельта) — ценности, миссия квадры. Гуманитарная соционика

**Ценности типов Четвертой квадры:** Гуманно-трудовые

Ее краеугольным камнем является реальный, а не декларативный гуманизм. Что стоит за этим понятием, раскрывает сравнение типа Беты Наставника с типом Дельты Гуманистом. Наставник проповедует общечеловеческие моральные принципы словом (вспомните евангелие от Иоанна: в начале было слово…), на деле же их часто нарушает. Из Гуманиста вряд ли получится успешный публичный проповедник, так как природа не наделила его красноречием. Зато в повседневных делах он ближе любого другого социотипа подходит под категорический императив: поступай по отношению к своему ближнему так, как ты хотел бы, чтобы он поступал по отношению к тебе.

В квадре Дельта нет сайентистской установки, господствующей на этапе индустриализма. Упование на науку как движущую силу социального прогресса уходит, надежды возлагаются на нравственное чувство самого человека. Дельта будет совершенно не похожа на мир роботов, клонов, мутантов и тому подобных сайентистских продуктов, которыми напичканы американские гамма-фильмы о будущем. Поток научных открытий иссякнет.

На первый план снова выйдет религия. Однако речь идет теперь не о конфессиональной религиозности, основанной на догме и церковной организации и в силу этого имеет мало общего с дельта-ценностями. Религия скорее будет походить на неоязычество, что-то наподобие веры в «космический разум».

> _**Соционика. Одной дуальности и уютной семьи явно недостаточно, чтобы человек испытал всю полноту жизни.**_
> 
> _[Социон в Гуманитарной соционике](https://socioniks.net/basicknowledge/#socion)_

Дельта-типы сплачивает умеренный коллективизм. Они придерживаются ориентации на проверенную временем традицию. Их жизнь организуется в пределах средних групп, существующих как система групп малых. Именно в таком социуме можно достичь максимального уровня душевного комфорта. Одной дуальности и уютной семьи явно недостаточно, чтобы человек испытал всю полноту жизни.

Впервые дельта-тенденцию смутно уловили еще анархисты 19 века. Петр Кропоткин, в частности, считал, что в государстве как бюрократическом механизме согласования поведения людей, имеющих противоположные интересы по причине их различного социального статуса, надобность отпадет. Будущее будет за небольшими коллективами, объединенными общей целью. Кооперация в этом случае возьмет верх над соперничеством. В нашем веке о переходе от Гаммы к Дельте много писал психолог и философ Э. Фромм. Он мечтал о таком устройстве общества, которое называл «гуманистическим идеализмом». Этот болезненный процесс он представлял себе как смену установки на обладание (центральность) установкой на бытие (периферийность). В соционических терминах ненасильственное «бытие» добровольно отказавшихся от «хватательных» F-ценностей людей — это и есть общество, регулируемое идеологией четвертой квадры.

Еще один пример первичного островка гуманно-трудовых ценностей — путешествие на лодке «Ра» через океан Тура Хейердала. Его команду можно рассматривать как маленькую модель межличностного сосуществования по дельта-принципам. Из этого, впрочем, никак не следует, что сам Тур Хейердал «по крови» является типом квадры Дельта. Он всего лишь первопроходец, нащупывающий пути к ненасильственному кооперативному экологическому обществу квадры Дельта.