**ЛСЭ – Логико-Сенсорный Экстраверт**  
**ESTJ - Extraverted, Sensing, Thinking, Judging**  
Cамый трудолюбивый социотип

**Этеротип:** [Земля](Этеротип/Земля.md#Мотив) - [Огонь](Этеротип/Огонь.md#Форма)  
Сочетание Земли с Огнём описывают человека экспертного, ответственного, исполнительного и безотказного, легко разбирающегося в механических устройствах и технологиях, с развитыми лидерскими и менеджерскими задатками. Для него ценностны конкретная практическая польза, индивидуализм, забота о человеке, стабильность, проработка деталей, внимание к материальной стороне жизни – это то, что увлекает, побуждает действовать, прилагать усилия и является важным. Лучше всего работает в сфере, где нужно оказать влияние на людей: организация, реорганизация и нововведения, руководство, менеджмент, управление людьми и процессами, установление и поддержание законопорядка, отстаивание справедливости, защита прав, администрирование, мотивация – всё это может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [-P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [-S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [+F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [+L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [+R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [+I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [-T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [-E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Ролевая%20Функция)

# Описание
Очень энергичный человек, способный много работать ради результата.

В первую очередь, воспринимает мир через свою главную линзу - это [-P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md), потому и описывает его, как вместилище полезных ресурсов. Склонен оценивать оптимальность и эффективность различных процессов, анализировать объекты с точки зрения их внутреннего устройства (как это работает?), практического применения. Стремится к автоматизации, эффективности, выгодному использованию ресурсов. В восприятии любой объект проходит сквозь фильтр "Как это можно применить?". Это же проявляется и в речи. Например, рассуждая о своих романтических чувствах, может употреблять формулировки, лишенные всякого романтизма: не *"Я пленён твоею красотою..."*, а *"Мы будем заниматься построением семьи"*, или *"Я готов вкладываться в эти отношения"*. Таким образом, даже чувственные диалоги могут принимать оттенок бытового реализма.  
  
Сильная [-S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md) побуждает быть внимательным к деталям и анализировать объекты, в первую очередь, с точки зрения их физических свойств и назначения (да, так делают не все люди: некоторые социотипы делают акцент на эмоциях или историях, которые связаны с объектами). Склонен давать оценку качеству и структуре материалов, удобству и эргономичности разных предметов, описывать внутренние свойства, составы и физические параметры чего-бы то ни было (габариты, консистенции, запахи, прочность и т.п.). Относительно легко даётся понимание законов физики, потребностей тела, оценка удобства и бытовые вопросы. Есть задатки хозяйственника, менеджера, управленца. В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что он стремится отладить, оптимизировать, организовать и сделать более эффективным любой процесс, применяя при этом исключительную дотошность к материальным и техническим деталям и мелочам.  
  
Как - [E (Экстраверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/E%20(Экстраверт).md) - [S (Сенсорик)](Психология/Соционика/Дихотомии/S%20(Сенсорик).md) (Решала, стимульная группа ["Статус"](Психология/Соционика/Типы/_Readme.md#^StimulGroup1)), он склонен к социальной активности, амбициозности, неусидчивости, решительности, экспансивному поведению. Восприятие и поверхностный анализ внешнего мира превалирует над саморефлексией. Достаточно сильным мотивом может быть преодоление трудностей, достижение, победа, обретение нового статуса, лидерство. То есть возможность побороть сложность, решить задачу и таким образом развиться, ценна сама по себе, мотиватором часто выступает карьерный рост.  
  
Как [J (Рационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/J%20(Рационал).md), он описывает объекты с точки зрения их пользы, результативности, эффективности, целесообразности. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Необходимо сделать корректно и правильно"*, нежели *"Желаю сделать, как чувствую"*.  
  
Речь можно назвать конкретной, точной, последовательной. Также она беспристрастная, порой, резковатая и несколько поспешная. Также она констатирующая, деловитая, с использованием множества глаголов и "деятельных" оборотов, отражающих действия, поступки, процессы. Например, вместо того, чтобы сказать "хороший человек", он скажет "человек, который много сделал для других". Редко звучат эпитеты, прилагательные и прочие украшения речи. Чаще озвучиваются голые фактические данные, нередко подкреплённые цифрами, процентами, успешными кейсами других людей. Вместо теоретических пояснений, склонен приводить конкретные примеры их жизни.  
  
Также является ценной информация по [+R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md) и [+I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что Администратору трудно проявить романтичность, эмпатию, уловить всю палитру человеческих чувств и мотивы в отношениях - Штирлиц с благодарностью принимает подсказки в вопросах этики, морали, причин чужих и собственных поступков. В его речи мало эпитетов, украшений, душевности, красочности, зато бывает много деловых подробностей и сенсорных деталей. То же касается сферы фантазий, генерации идей, тяжело привнести разнообразие и дух новизны. Также, из-за характерного погружения в текущие вопросы ("здесь и сейчас"), ему нелегко отстраниться и оценить ситуацию в перспективе, помечтать, представить будущее развитие.  
  
Самая слабая сторона - [-T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md).  
Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "дух эпохи", "исторические предпосылки", "футурологические прогнозы", "смысл бытия", "течение времени", "сила момента" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь.  
Во-вторых, это часто выражается в обесценивании теоретических рассуждений о связи прошлого и будущего, а также, таких феноменов, как идеал, мечта, утопия. Трудно рассчитывать и точно прогнозировать затраты времени на то или иное занятие (чаще кажется, что всё можно успеть). Нелегко выбрать гармоничный ритм жизни, адаптироваться к чужому темпу (чаще получается довольно высокий темп).  
В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи Администратора попросту мало слов из категории Интуиции Времени. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (футурология, философия, история, сценарное мастерство, креативное искусство). Как следствие – он часто выглядит собранным, серьезным, строгим, деловитым, сконцентрированным на текущих задачах. А с таким набором характеристик редко становятся беззаботными весельчаками и романтиками.  
По простому, Штирлиц не пригодится там, где нужно работать с теоретическими, абстрактными понятиями, долго продумывать проекты с длительным ожиданием результатов, рассуждать о перспективах и истории, создавать лёгкую, непринуждённую атмосферу.  
  
Прирожденный менеджер, организатор, карьерист, технолог, распорядитель, хозяйственник, оптимизатор и контролёр. Как никто другой, он способен последовательно и рационально составить план необходимых работ, обозначить измеримый результат и расставить задачи, организовать их выполнение и оптимизировать трудовой процесс, учтя все нюансы и детали.

**Внешность:**  
Собранный, решительный, покладистый, почти безотказный характер; активные, слаженные жесты, часто от локтя. Поспешная речь. Уверенная, "чёткая" походка. Прямой взгляд. Часто широкие, выделяющиеся скулы, скульптурные, строгие черты лица. Прямая осанка, плохо гнущуюся фигура. О таких людях говорят: имеет военную выправку. В большинстве случаев худощав. Однако, если усилен сенсорный компонент, то бывает и полным. Это чаще касается женщин. Но и в этом случае в фигуре заметна некоторая подтянутость, 
Одежда всегда тяготеет к деловому или классическому стилю. Для мужчин это традиционный костюм и галстук. За модой обычно не очень следит, стремится лишь к качеству и добротности предметов туалета. Женщины тоже не дозволяют себе экстравагантных нарядов. Если и стремятся одеваться по моде, то их вкусы все-равно довольно строги и консервативны. Отличается особенностью бережно обращаться с одеждой. Их наряды всегда чисты и аккуратны. Умеют их долго носить. Вещи при этом выглядят почти как новые. Не позволяют себе неаккуратность внешнего облика. Всегда подтянуты, наглажены, обувь начищена.

**Поведение:**  
Часто независимо от темы диалога поворачивает свои ответы в сторону работы. Чаще других просит конкретизировать вопрос или задать его иначе. Часто мыслит категориями не "хочу", а "надо, необходимо", "любая проблема - это просто задача, которую надо выполнить" и т.п.  
Самая характерная особенность поведения, которая позволяет идентифицировать данный социотип, — периодически повторяющиеся вспышки ярости. Они происходят тогда, когда критикуют его способ выполнения работы, поучают. Особенно не терпит этого от тех людей, которые сами этим не занимаются, не компетентны. В такие минуты способен швырять всё, что попадает под руку, бить посуду. Выходя из себя, кричит на критикующего, указывает на его личные недостатки, не стесняясь в выражениях. Такие же холерические вспышки бывают, когда у него что-то не получается в конкретной работе.  
Для него характерна очень высокая работоспособность. Может работать по много часов в сутки. Однако периодически нуждается в расслаблении. Может просто поваляться на диване, посмотреть телевизор, отключаясь от всего. Но долго сидеть без дела не может. Не любит болеть и лежать в постели. Постоянно активен, занят конкретной работой. Хороший изобретатель и рационализатор, а также конструктор. Всегда приходит на помощь, когда людям угрожает физическая опасность. Действует в такой ситуации смело и решительно. Никогда этим не хвастается. К цели идет прямо, не лавирует. Если и пытается схитрить, то его хитрости легко просчитываются. Действует довольно прямолинейно. Благодаря всему этому, пользуется репутацией честного человека. Не выносит хитрости, обмана, подлога, прогула. Не любит легкомыслия, ветренности. Блюститель нравов.

**Манера общения**  
Главная особенность стиля общения ЛСЭ подчеркнуто воспитанные манеры, строгое соблюдение норм этики при общении c посторонними людьми. Особенно ярко это видно у мужчин, когда они разговаривают с дамами. Это и обращение на «Вы», и предложения сесть, подчеркнутая вежливость. Фамильярность отсутствует полностью. ЛСЭ любит обо всем расспрашивать, узнавать факты. Сопоставляя факты, делает логические выводы. Не признает, расплывчатых, уклончивых ответов, требует конкретности. По любому вопросу имеет свое мнение. Горячо спорит, отстаивая его. Никогда не признает свою неправоту в чем-либо. Всегда найдет, к чему придраться. Не любит болтать по пустякам, долго заговаривать по телефону, обмениваться сплетнями. Во время телефонных разговоров у него даже иногда голос меняется, становится каким-то неестественным. Всегда выступает в пользу практичности, целесообразности. Не понимает и осуждает фантазеров, которые выдвигают красивые, но бесполезные проекты. Не терпит лени, расхлябанности. Сторонник постепенного, но неуклонного продвижения вперед. Резких перемен не любит. Лейтмотив его деятельности стабильность. Консервативны во взглядах на семью, особенно мужчины. Обычно являются сторонниками разделения обязанностей: муж кормилец, жена — домашняя хозяйка, воспитатель детей. О таких людях говорят: за ним, как за каменной стеной.

**Сильные стороны:**
- смелость, решительность;
- высокая активность;
- ответственность;
- хорошие организаторские способности.

**Слабые стороны:**
- несдержанность в общении;
- преувеличение человеческих недостатков.

# Функции
## -P (Деловая логика, Технологии)
**Что получается лучше всего**  
Напорист и работоспособен. Большой труженик, не может сидеть без дела. Готовы заниматься делом хоть сутки напролет, если знают, что это принесет нужный результат. Начав что-то делать, они постоянно открывают для себя новые задачи и возможности углубляются в процесс. Любую работу они доводят до высочайшего профессионализма.  
Тот, кто работает "спустя рукава", в их понимании вообще не человек. Соответственно относятся ко всяким "халявщикам" и лентяям — эти люди для них существуют на совершенно противоположном полюсе.  
Самоотверженный труд считает нормой поэтому, как правило, скуп на похвалу и поощрение (Преподаватели этого типа обычно задают работу в двойном объеме) Единственное, что поощряет, это встречную инициативу (Если он поручил сделать задание в двух вариантах, а ты сделал в четырех — молодец, но в следующий раз эти четыре варианта будут уже твоей нормой)  
Словам всегда предпочитает дела. Обычно, когда видит, что у кого-то работа не получается, отбирает и делает сам, при этом подробно показывая и поясняя, как надо это делать.  
По части изобретения методик представители этого типа вне конкуренции, их эффективность зачастую поражает своими результатами.

Очень практичен, ценит надежность. Сильно развито чувство ответственности.
Любое действие оценивается с точки зрения целесообразности. Каждый день составляет список дел (в голове или на бумаге), которые необходимо выполнить.

Борется против хаоса и беспорядка, где бы ни находился.   Не терпит хитрости и коварства, свое мнение высказывает прямо. Заботливый и экономный хозяин. Ни кому не позволит распоряжаться на своей территории. Исповедует принцип "мой дом — моя крепость". Все свои силы вкладывает в дело. Редко имеет какое-либо хобби или увлечение. Всегда сконцентрирован на предмете труда.

## -S (Сенсорика комфорта, Комфорт)
**Что помогает в жизни**  
Штирлиц умеет окружить себя комфортом, он не будет работать в аскетичной обстановке. Превыше всего ценит добротность и качество.  
Часто прекрасный кулинар и гурман, умеет приготовить еду «из ничего». В доме у Штирлица чисто и уютно, он сам всегда выглядит опрятно и ухоженно. Следит за собой, не позволяет себе выглядеть плохо. 
Относится к группе соционика заботливые. Всегда приходит на помощь, когда людям угрожает физическая опасность. Действует в такой ситуации смело и решительно. Очень заботлив, обеспечивает своим близким материальный достаток. Если отдыхает, то так же основательно, как и работает. Большой любитель различных праздничных застолий. Любит дарить подарки и преподносить сюрпризы. Часто запускает болезни, тяжело болеет и не любит лечится, хотя близких лечит охотно.

## -E (Этика эмоций, Эмоции)
**Что хочется продемонстрировать**  
В деловых отношениях старается быть официальным, но в неформальной обстановке это радушный и веселый человек. Любит дружеские компании, когда в приятной атмосфере можно поговорить, поспорить, обсудить что-то.  
Часто может быть резким, не всегда способен контролировать эмоции. Не дипломатичен — может разнервничаться и сорваться на повышенные тона.  
Упертый спорщик- никогда не признается что не прав и будут до конца отстаивать свое мнение. Азартен и поэтому любит любые состязания, игры. Комплиментов никому не делает, потому что не умеет.

## -T (Интуиция времени, Время)
**Что является самыми слабым местом**  
Глубоко погружается в работу, прорабатывая детали, поэтому может не укладываться в срок, что очень болезненно переживает. Очень не любит непунктуальных людей, сам всегда приходит заранее, чтобы успеть к началу. Не любит радикальных перемен, резких изменений курса. Любит стабильность, как в работе, так и в личной жизни. Не умеет предсказывать опасные ситуации, не готов к неожиданностям. Очень не любит, когда его отвлекают от работы.  
Консерватор и сторонник традиций, все новое воспринимает с трудом, хотя и пытается  идти в ногу со временем. Не может жить в хаосе и беспорядке. Борется против нарушений норм, правил и дисциплины. Очень собран собран и организован. Инструкциям предпочитает метод "делай как я". От слов стремится побыстрее перейти к делу.
5. 
## +R (Этика отношений, Отношения)
**Что нравится в других**  
Штирлиц очень хочет разбираться в отношениях между людьми, понимать, как к кому кто относится. В вопросах отношений ему нужен проводник, которым с легкостью может стать его дуал Достоевский. Штирлицу очень тяжело работать в коллективе, где отношения не налажены. Штирлиц нуждается в искренних отношениях с людьми, ему необходимо доверять своим друзьям и близким. Если человек относится к Штирлицу хорошо, то тот обязательно оценит это и постарается отблагодарить.

## +I (Интуиция возможностей, Креатив)
**Чему хочется научиться**  
Штирлиц в хорошем настроении способен быть оптимистом: если у него получается работа, он с энтузиазмом продолжает достигать цели. Часто является поклонником быстрых видов спорта, любит побеждать, обожает азартные игры. Легко заключает пари «на слабо». В тяжелой ситуации, когда не видит выхода, нуждается в партнере, который объяснит, что выход есть всегда, нужно лишь посмотреть слегка под другим углом.

## +I (Интуиция возможностей, Креатив)
**Что тяготит и напрягает**  
Штирлиц ненавидит хаос и беспорядок. Представители этого типа всегда показывают пример дисциплинированности и ответственности. Перед началом работы они собирают полное «досье», досконально изучают предмет, лишь после этого начинают действовать. Штирлицам сложно рассказать теорию дела, ему проще показать, как нужно делать. В целом, он гораздо больше практик, чем теоретик.

## +F (Волевая сенсорика, Сила)]
**Что отслеживается неосознанно**  
Штирлиц умеет превозмогать себя. Очень не любит, когда в коллективе или дома есть лентяи и люди, безответно относящиеся к делам и к жизни. Штирлиц чувствует себя хозяином: своей квартиры, своего дела, своих близких. Очень ревнив. В критической для себя ситуации Штирлиц может начать в прямом смысле рушить все вокруг – бить мебель, рвать обои, кричать. К счастью, такое бывает крайне редко.

# Мужской портрет (Бескова)
В детстве Администратор основательный и умный мальчик. Нельзя сказать что он схватывает все "на лету", но зато эти знания прочно откладываются в голове, особенно предметы где можно ставить какие-то опыты и эксперименты. Теоретические науки его не очень привлекают, но благодаря усидчивости, он хорошо учится и по этим предметам.

Поскольку сенсорикам свойственна хорошая координация, в спорте Администраторы тоже достаточно успешны, во многом благодаря упорству.

Администраторы весьма общительны и внимательны к окружающим. Обладая чувством сострадания, стремятся помогать в сложных ситуациях другим. В компаниях  ESTJ выделяются своими организаторскими способностями. Особенно это заметно на различных встречах и торжествах. Они часто берут на себя и организацию праздничного стола и руководство общим течением праздника.

В женщинах Администратор ценит деликатность, порядочность, хорошее воспитание, тонкую душевную организацию. Особенно прельщает его умение поддерживать со всеми хорошие отношения и отсутствие стервозности.  Но, в любом случае, избранницу свою он будет выбирать сам. Это реалист, твердо стоящий на земле и им почти невозможно манипулировать.

Для ESTJ важны традиционные семейные ценности- дом, семья, крепкие тылы. Администратор в качестве мужа один из самых надежных типов личности. Если он женится- то это надолго. Он хорошо зарабатывает и поддерживает дом в надлежащем состоянии. А учитывая, что ESTJ великолепные дизайнеры, его квартира всегда выглядит современно и элегантно.

Администраторы большие гурманы, хорошо разбираются в еде и предпочитают качественную пищу. Многие любят готовить самостоятельно, особенно для своих близких и гостей.

С детьми ESTJ строг. Он внимательно следит за их успехами в школе, приучает детей к порядку, часто излишне придираясь к мелочам.

На работе Администратор предпочитает...работать. Он очень ответственно относится к работе и не любит когда его отвлекают. Будучи начальником, он строго требует выполнения своих поручений, часто может накричать и даже обидеть за их неисполнение. Зато он всегда точно знает и может хорошо объяснить, что именно требует от подчиненных, и даже показать личным примером.

Девиз ESTJ - никакой суеты и спешки. Он должен обязательно получить всю необходимую информацию, прокрутить ее в голове и только после этого начать действовать. Главное его не торопить и не отвлекать. Если все таки его выведут из равновесия, переходит на формальную сторону "На каком основании..", "Я никогда этого не обещал..", "Покажите где это написано..."

# Женский портрет (Бескова)
В детстве ESTJ это послушные, собранные девочки с волевым характером. Они не ленивы и всегда помогают по хозяйству или в уходе за младшими детьми.

Учатся они прилежно и аккуратно по всем предметам, с удовольствием занимаются спортом или танцами, т.к. хорошо владеют своим телом.

В компании общительны и приветливы, в мужчинах ценит тонкость, внимательность, воспитанность, деликатность в общении. От "крутых" и быдловатых старается держаться на расстоянии.

Девушки Администраторы хорошие хозяйки. Обладая безупречным,  вкусом делает свою квартиру удобной и уютной с гармоничным интерьером, где все находится на своем месте. Несмотря на это они редко бывают просто домохозяйками, предпочитая работать, даже если достатка хватает. 

Администраторша ответственный и очень исполнительный работник и профессионал в своей сфере. Свой профессионализм она любит подчеркивать формально, например, развесив в кабинете различные дипломы, грамоты и фотографии, подчеркивающие ее статус.

Главное для нее чтобы на работе была стабильная ситуация. На работе ESTJ стремится все сделать самостоятельно,  считая, что у других так не получится. По этой же причине предъявляет завышенные требования к окружающим и может даже кричать на них.

С домашними ведет себя так же требовательно, постоянно нагружая их какой-либо работой, поскольку и сама не сидит без дела. Но если муж решит по этой причине уйти от нее, он тут же поменяет тактику и станет кроткой и ласковой, пока опасность не минует.

Администраторша великолепно готовит, следит чтобы домашние были сыты и хорошо одеты. И следит часто излишне, проявляя гиперопеку. Дети могут со временем или протестовать или вырасти "маменькиными сынками"

Внешне ухоженные, предпочитают одеваться в классическую добротную одежду, стремясь поддерживать образ "деловой женщины". Любит дорогие вещи, по этой причине никогда не наденет дешевую бижутерию.

Характерным женским персонажем олицетворяющим ESTJ является воплощение хороших манер, строгая Мэри Поппинс.

# Женский портрет (Симонов)
Впечатление от внешности Штирки можно охарактеризовать одним словом — "ухоженная". Одевается она в классическом стиле, предпочитает дорогие и добротные вещи (не забывая при случае упомянуть об их цене и качестве). Важная деталь: никакой бижутерии — только золото! В ее облике все на месте и правильно, но вы не почувствуете вдохновения и какой-то Божьей искры. Тщательно поддерживает имидж постоянно занятой, вечно куда-то спешащей деловой женщины.  

Познакомиться с Администраторшей можно на работе (а где же еще?). Для закрепления контактов желательно отметить не столько ее внешность, сколько успехи по службе. Верным шагом будет поинтересоваться о происхождении красивых дипломов и сертификатов, развешанных по стенам. Ваши шансы повысятся, если вы будете элегантно одеты, придете минута в минуту и принесете презент (только не какой-нибудь забавный пустячок, а вещь нужную). Еще одно наблюдение: как бы Штирка не пыталась это скрыть, она втайне уважает людей неординарных и творческих. По этой причине может попасть в лапы авантюриста, который "косит" под загадочного романтического героя. Хотя в других ситуациях она постоянно начеку и мало кому доверяет.  

Независимо от семейного положения и достатка, работать будет всегда. И работать хорошо, лишь бы ситуация на службе была стабильной. Стремится к лидерству, но в то же время опасается кардинальных перемен, поэтому карьера ее не всегда успешна. Авторы не согласны с популярным утверждением, что Администраторша — прекрасный руководитель. Так могут говорить только те, кто "не имел счастья" работать с такой начальницей. Из-за стремления всю работу переделать самостоятельно и высокой требовательности к персоналу, ей очень непросто возглавлять коллектив. Она, иногда сбиваясь на истерику, будет указывать подчиненным на их просчеты (реальные и мнимые). Кстати, точно так же ведет себя с несчастными соседями по дому и даже со случайными попутчиками в транспорте.  

В семье проявляет аналогичные тенденции. От супруга и детей Мэри требует не меньшей ответственности, чем от делового партнера. Постоянно держит своего спутника в "горячем резерве" — вас могут нагрузить работой (или супружескими обязанностями!) в любое время дня и ночи. "Невозможно смотреть на Мэри Поппинс и не слушаться". Малейшие попытки бороться за свободу пресекаются пиночетовскими методами. Супруг, кайфующий на диване и размышляющий об импрессионистах, будет немедленно направлен на общественные работы вроде выноса мусора. Сама же Администраторша способна пахать за троих: на службе, на кухне и в постели. Работа полностью поглощает ее, и расслабиться самостоятельно она не может: для этого требуются внешние воздействия наподобие застолья с хоровым пением в теплой компании. Собственно говоря, она не отдыхает, а "отрывается".  

Ответственно относится и к сексу. Создается впечатление, что секс — один из пунктов ее делового расписания. Основной принцип ее сексуальной тактики — "делай, как я". При этом непоколебимо убеждена в своей женской привлекательности, и не без оснований — ее техника практически безупречна. Бывает, правда, излишне деловита, требовательна и неромантична (хотя втайне и обожает мелодрамы). Беседы в постели всегда конкретны: о производственных проблемах, подругах и детях, причем специальных перерывов на разговоры не делает. Стандартная фраза в 7 часов утра полупроснувшемуся партнеру: "Подъем! Завтрак на столе, я — на работу".  

Для "подпитки" своего имиджа способна долго сохранять видимость стабильности в отношениях. Часто ее мужчины, не выдержав ритма "трудового лагеря", пытаются уйти, но не так-то это просто! Мэри снова станет нежной и соблазнительной, до тех пор, пока партнер не передумает, и вот тут-то она исчезнет сама, оставив ему слабую надежду на то, что "ветер переменится". Не всегда срабатывает естественный, казалось бы, способ разрыва со Штиркой — полное отсутствие трудового энтузиазма с вашей стороны: она просто примет на себя ваши обязанности. К лучшему результату приводит банальная измена — Штирка будет глубоко уязвлена, но этот путь небезопасен, так как она способна отомстить (причем чужими руками). Поэтому рекомендуем проверенный метод: дотошную ревизию всей ее деятельности с подробным анализом просчетов.

# Как руководит
Тип руководителя - Организатор
1. Лучше удается решение тактических задач. 
2. Деловой лидер в иерархически организованной системе. 
3. Способ установления контакта ориентирован на объективные критерии. 
4. Форма деловой активности ориентирована на устранение препятствий и дискомфорта в производственной деятельности подчиненных. 
5. Система взаимодействия с подчиненными предполагает контроль и выдачу указаний. 
6. Демонстрирует сотрудничающий тип поведения с элементами конкурирующего стиля. 
7. Результаты производства ценит выше отношений. 
8. Отношение к этическим нормам: считает, что управленческие решения должны опираться на четкие законы и принятые "правила игры". 
9. Мотивы - благие намерения, однако воздействие принимаемых решений на других людей в расчет не принимается. Цель - прибыль в рамках закона. 
10. Отношение к закону: предпочитается буква закона. 
11. Стратегия: полная свобода управления в рамках закона.

# Сексуальность
Штирлиц прекрасно знает, чего хочет от "сенсорной" стороны жизни. Его сексуальные желания четкие, конкретные и хорошо вербализуемые. Он допускает обсуждение сексуальных приключений и проблем — как собственных, так и чужих; в этих разговорах он прагматичен и циничен.

Подчиняет партнера своим мощным желаниям, чётко объясняя, почему лучше вести себя именно так, как он предлагает. Добившись сексуальных отношений, терпеливо обучает партнера основам безопасного для обоих поведения в постели, а нежелание обучаться воспринимает как недвусмысленный отказ.

Штирлиц отличается исключительной разборчивостью в выборе сексуального партнера: он придирчив и скептичен, и хочет гарантированно избавить себя от неприятных ощущений во время секса. Любой потенциально "проблемный" любовник бескомпромиссно отбраковывается.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Трудоголизм, неуспеваемость по срокам, потому что куча деталей возникает по ходу дела; "стахановщина", карьеризм, высокая уставаемость из-за переработки  
**Рекомендация:** Не доверяйте своему внутреннему планировщику. Если вам кажется, что вы справитесь за 2 часа, прибавьте еще часика полтора - это будет ближе к реальности :)  
  
**Склонность №2**: Часто находится в иллюзии, что все в жизни работает по принципу «нажми на кнопку, получишь результат». Особенно в мире отношений. Часто воспринимают людей так, будто «тут нажми, будет это, а если тут – то это». А потом удивляются, что всё работает не так просто и оказывается, что "люди не роботы" и всего не предугадаешь  
**Рекомендация:** Хотя бы допустите, что земляне - это часто импульсивные, эмоциональные, недисциплинированные, иррациональные существа, которые почти не поддаются рационализации и "алгоритмам". Позвольте другим допускать ошибки и неточности.  

**Склонность №3**: Штирлицы гипер-практичные в быту, в делах, в одежде... везде. Часто жалуются на других, что все ничего не делают, не выполняют свои обязанности, "ничего не делают, чилят и тюленят". Штирлицев так и подмывает сказать что-то в духе: «Чё расселись? Все на субботник! Все должно быть с пользой! В лесу был? А почему с пустыми руками вернулся, грибы где?»...  
**Рекомендация:** Поместите себя в ту сферу, где необходимо деловое, прагматичное мышление, где нужно контролировать и администрировать процессы, где по умолчанию принято руководить другими и можно требовать от них эффективности и результата. Часто это требуется в компаниях, на фирмах и производствах. Но дома это можно и отпустить.  
  
**Чего не ожидать:**  
Романтичности, эмпатии, мягкости и дипломатичности в отношениях с людьми; теоретизирования; умиротворённости, покоя и усидчивости  

**Опасность:**  
Слаб в оценке временных затрат и дальновидности. Условно, самый прагматичный социотип: трудно поддаться лиричному настроению или создать лёгкую эмоциональную атмосферу; не хватает романтики, чувства такта, артистизма; слаб в метафизических сферах и понятиях  
  
**Что развивать: Технологии и Комфорт**  
Умение понимать алгоритмы, повышать эффективность процессов, оптимизировать, разбираться в качестве материалов, умение работать с цифрами, экономикой и бухгалтерией, создавать комфорт, уют, искусство владения телом (танцы, спорт), эстетический вкус, деловые коммуникативные навыки  
  
**Рекомендуется развивать такие качества:**  
Волевая и физическая сила, выносливость, ответственность, контроль чувств, справедливость, лидерство, защита слабых, быстрая реакция, исполнительность, умение руководить и вдохновлять, устойчивость к стрессам, принципиальность

---

Вашей сильной стороной является строгая логика фактов, позволяющая Вам точно просчитать практическую сторону любого дела. Вы - трезвый реалист, способный правильно оценить полезность и эффективность затеваемого мероприятия. У Вас хорошая смекалка и отличная информированность в той области, которой Вы занимаетесь. Вы - активный и деятельный человек, не любите попусту тратить время, всегда знаете, чего хотите, и умеете этого добиваться трудолюбием и упорством. Вы умеете рационально и экономно использовать материальные ресурсы. 

Для Вас также характерно умение создавать себе и близким материальный достаток и комфорт. Вы стремитесь к обеспеченной, здоровой, гармоничной жизни и не жалеете для этого своих сил, а также стимулируете окружающих к различной полезной деятельности. Вы обладаете хорошими организаторскими способностями, так как умеете создать людям условия для работы, заинтересовать их и только потом потребовать отдачи. Вы очень цените качество работы и не переносите недисциплинированности и лени. 

Вы любите красивые, добротные вещи, вкусную и здоровую пищу. Вам нравится, когда окружающие оценивают Вас по заслугам и не посягают на Вашу независимость в выборе решений или методов работы. 

Вашей слабой стороной является неумение планировать альтернативные мероприятия на длительные сроки. Вы часто оказываетесь перегруженным неизвестно откуда появляющейся работой, нуждаетесь в заблаговременной подготовке к важным мероприятиям. Вам иногда трудно предвидеть назревающую опасность или неудачу в деле. Неожиданные повороты событий, которые Вы не смогли предусмотреть, раздражают Вас и даже выводят из равновесия. Вам трудно долго ждать исхода затеваемого дела, особенно если нет уверенности в его успехе. 

Вам рекомендуется чаще пересматривать свои взгляды на те или иные стороны жизни, отказываться от изживших себя традиций и обычаев. Сухая логика фактов не должна подавлять в Вас чутье к новому, необычному. Умерьте по возможности свой консерватизм и упрямство, сравнивайте чаще себя с другими, воспитывайте гибкость в конкурентной борьбе. Вы склонны полагаться на свою интуицию в отношении других людей и не подозреваете, что сильно переоцениваете это качество в себе, ведь и Вы не застрахованы от ошибочных выводов и прогнозов. Следствием этого может оказаться Ваша неуместная подозрительность или даже резкость в общении с людьми, что может поставить Вас в неловкое положение. Проявляйте больше сдержанности и такта в этих вопросах. 

Еще одной Вашей проблемой является неумение сдерживать свои эмоции в отношении к близким людям, не подчиняющимся Вашим указаниям и наставлениям, если их поступки противоречат Вашей логике и здравому смыслу. Это тем более неприятно, что с посторонними Вы ведете себя подчеркнуто сдержанно и корректно, демонстрируете воспитанность и хорошие манеры. Близкие могут быть в обиде на Вас из-за этого качества. 

Своей несдержанностью Вы можете оттолкнуть от себя близких людей. Будьте терпимей, не спешите сгоряча выкладывать правду в глаза. Излишняя прямота не идет Вам на пользу. Сначала остыньте, затем обдумайте, что лучше сказать и в какой форме. 

Научитесь расслабляться, переключать свое внимание с работы на приятный отдых. У Вас неплохо развито чувство юмора. Постарайтесь смотреть на конфликты с юмористической стороны, это успокоит Вас, даст выход эмоциям в приемлемой форме. Чаще читайте художественную литературу, ходите в театр - такой отдых размягчит Ваш твердый характер и поможет воспитать благородство чувств.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности: Контролирующая**  
Управление, менеджмент, контроль, технологии, оптимизация, эффективность  
  
**Менеджерские профессии**  
Администратор, менеджер, категорийный менеджер, топ-менеджер, директор по персоналу, технический директор, заведующий строительными и инженерными работами, контролёр технического отдела, эксперт по оценке собственности, агент по аренде недвижимости, девелопер, риелтор, застройщик, специалист по городской инфраструктуре, управляющий недвижимостью, завхоз, экономист, банкир, брокер, торговый агент, торговый представитель, деловод, сотрудник скорой помощи, санитар, начальник исполнительного отдела или бригады, завхоз, заведующий смены, прораб, спасатель, менеджер по безопасности объектов, рекрутёр, карьер-консультант, авто-эксперт, авиа / ЖД-диспетчер, флайт-менеджер, руководитель полётов, архитектор, градостроитель, специалист по техносферной безопасности, бригадир, прораб, фотограф, видеограф, фешн-дизайнер, стилист.  
  
Лучше всего разбирается в делах практичных, связанных с оптимизацией. Особенно хорошо может проявить себя в работе с технологиями и механизмами. Это касается не только материальных объектов - Штирлиц склонен анализировать алгоритмы и последовательности эффективных действий. К примеру, экономика. Быстрая, интенсивная отдача энергии, внимательность к мелочам и деталям, прямолинейность. Быстро утомляется и теряет энтузиазм, если дело не связано с измеримостью и конкретикой. Поскольку Штирлиц экстраверт – ему можно поручать сложные, многопоточные процессы с участием большого количества задач

**Неподходящие професии:**  
поэт, художник,  музыкант, писатель, режиссер, гейм-дизайнер, фотожурналист, актер, кинооператор, искусствовед, преподаватель музыки