**ЭИИ – Этико-Интуитивный Интроверт**  
**INFJ - Introverted, iNtuitive, Feeling, Judging**
Самый чуткий социотип

**Этеротип:** [Земля](Этеротип/Земля.md#Мотив) - [Воздух](Этеротип/Воздух.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывает человека чуткого, эмпатичного и заботливого, внимательного к чувствам других, эрудированного и дотошного в исследованиях, с развитым психологическим, человеко-ориентированным мышлением. Лучше всего работает с информацией: нахождение, обработка и анализ информации, разработка теорий, прогнозирование, генерация идей, учительство, преподавание. Всё то, что нельзя потрогать руками, но можно осмыслить головой, может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [+R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [+I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [-T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [-E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [-P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [-S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [+F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [+L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Ролевая%20Функция)

# Описание
Добрый человек, чувствующий людей и способный понять самого отъявленного злодея.

В первую очередь воспринимает мир через [+R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md) - свою главную линзу. Потому описывает мир и людей c точки зрения этики и морали. Чувствителен к сфере человеческих взаимоотношений, чувств, вопросов добра, зла и нравственности. Для него естественно заострять внимание на внутренних мотивах и переживаниях людей (и своих собственных), их качествах характера и внешних данных (красивый / не красивый). То есть восприятие эмпатично, эстетико- и человеко-ориентированно. Например, Достоевский склонен к обильной выдаче оценочных суждений, вроде "Это всегда порядочный, заботливый, надёжный человек, на него можно положиться!". Таким образом, он довольно часто демонстрирует манерность, обходительность и этикет в общении. Также, из-за интроверсии, Этика Отношений проявляется, как тяга к эмпатии и саморефлексии, и приводит к желанию оценить других через свои собственные мысли и ощущения.  
  
Сильная [+I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md) побуждает выходить за рамки описания самого объекта, и учитывать также его потенциал, возможности, варианты применения и пути развития ситуации. То есть в его восприятии любой объект помещается в более широкий феноменальный контекст. Особенно активно использует Интуицию Возможностей, когда нужно перебрать все возможные мотивы и причины человеческих поступков и поведения. В речи часто встречается много обобщений вроде "какой-то", "какие-нибудь", "разные", "всякие". Склонен выдавать много синонимов и уточнений, особенно, если тема затрагивает внутренний мир человека. Например, отвечая на вопрос *"Как твои дела?"*, может взять "глубже": *"Испытываю облегчение после недавних известий. Сейчас я настроен положительно, как раньше уже не беспокоюсь, мои тревоги рассыпались..."*. Таким образом, даже бытовые диалоги с Достоевским могут принимать оттенок психологического исследования.  
  
В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что Гуманист, в первую очередь, оценивает людей по их моральным качествам, мотивам, этическому поведению и эмоциональному интеллекту. В отношениях и коммуникациях проявляет гибкость, вариативность подстройки, ищет разные подходы и способы, чтобы понять другого человека. Оценивает не только текущее положение дел, но и возможный потенциал и варианты их развития в будущем. Это касается и анализа человеческих талантов и качеств. В вопросах этики и морали ("прав / не прав", "добрый / злой", "положено / не положено") проявляет особую изобретательность, внимательность и дотошность.  
  
Как [I (Интроверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/I%20(Интроверт).md) - [N (Интуит)](Психология/Соционика/Дихотомии/N%20(Интуит).md) (Теоретик, стимульная группа ["Самодостаточность"](Психология/Соционика/Типы/_Readme.md#^StimulGroup4)), он склонен к рефлексии, самоанализу, уединению, сосредоточению и усидчивости. Воспринятое сперва пропускается через себя, и лишь затем выдаётся наружу. Достаточно сильным мотивом может быть изучение, исследование, анализ, узнавание и понимание. То есть любые знания и информация ценны сами по себе.  
  
Как [J (Рационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/J%20(Рационал).md), он описывает объекты с точки зрения их пользы, результативности, целесообразности. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Необходимо и важно сделать корректно и правильно / в соответствии с социальными нормами"*, нежели *"Желаю сделать, как чувствую и, как кажется"*. Склонен к предусмотрительному поведению, безопасности, проверенности, предсказуемости.  
  
Речь можно назвать мягкой, тихой, размеренной, последовательной, учтивой, изобилующей словами-украшениями (эпитеты, прилагательные) и оценивающе-заботливой ("он завистливый", "ты смущен?", "тебя ничего не беспокоит?"). Гуманист редко бывает беспристрастным, потому часто озвучивает мнения, взгляды, суждения, в общем, придаёт речи чувственный окрас. Довольно часто любезничает, из-за чего кажется немного формальным. Например, вместо того, чтобы просто попросить чаю, может выдать что-то вроде "Если тебя не затруднит...". Также любит подходить к тревожащей теме "издалека", не забыв соблюсти все этичные ритуалы. Склонен ссылаться на нормы общественного поведения (как в обществе принято / не принято себя вести, как правильно / не правильно).  
  
Также является ценной информация по [-P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md) и [-S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что Гуманисту трудно даётся определение наиболее эффективных алгоритмов и технологий, оптимизация, автоматизация, просчёты рисков, достижение оптимального КПД. Трудно постоянно обращать внимание на материальные и физические свойства объектов, консистенции и качественные параметры. Тяжело проявлять хозяйственность и распорядительность в ресурсах, разбираться в механических устройствах. Также, из-за характерного "улетания" в мир идей, ему может быть нелегко сосредоточиться на происходящем "здесь и сейчас" и позаботиться о быте, кухне, удобстве, эргономике. Достоевский с благодарностью принимает подсказки в вопросах пользования новыми технологиями, а порой - банально новыми девайсами и приложениями. Часто нуждается в помощи с созданием комфорта. Также это проявляется в том, что в его речи мало цифр, фактов, причинно-следственных связей, а также сугубо материальных подробностей и сенсорных деталей.  
  
Самая слабая сторона - [+F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md). Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "пространство", "размеры", "габариты", "влияние", "сила", "авторитет" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь. Во-вторых, это часто выражается в обесценивании довлеющего поведения, стратегии силы и обращения к статусу. Трудно проявить решительность, быструю реакцию, волевой напор, организаторские способности и инициативу. В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи Гуманиста попросту мало слов из категории Волевой Сенсорики. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (например, армия, полиция, менеджмент, строительство или ремонт). Как следствие – его идеи часто остаются "на бумаге", не перейдя в активную фазу практической реализации и общественного резонанса. По простому, Достоевский не пригодится там, где нужно организовать людей, проявить лидерские качества, раскрутить и масштабировать проект, заняться пиаром.  
  
Прирожденный педагог, учитель, наставник, педиатр, священнослужитель, моралист, психолог, врач. Как никто другой, он способен глубоко и эмпатично проникнуть в суть человеческой природы, прочувствовать чужие радости и горести, оказать чуткую моральную поддержку и сопереживание, выслушать и понять, а также помочь разобраться в людях. И, конечно же, принести в мир немножечко больше мира.

**Внешность:**  
Самый надежный ориентир, позволяющий идентифицировать этот социотип по внешности, — бесстрастное лицо. Классические черты его внешности напоминают лики святых или мучеников с икон: прямой удлиненный нос, не отступающий далеко от плоскости лица. Само лицо обычно правильной овальной формы. На лице как бы лежит печать страдания. Никогда не проявляет бурных положительных эмоций. Может только улыбаться. На расстоянии на лице у ЭИИ написан как бы немой укор всему грешному, что происходит вокруг. То же слышится и в интонации его речи. ЭИИ с усиленной этикой имеет, как правило, худую, аскетическую фигуру. В движениях резок, довольно подвижен. Если же усилена интуиция, то фигура бывает полная, расплывшаяся, движения неуклюжие. Черты лица в этом случае тоже отклоняются от канонического образца. Походка ЭИИ имеет следующую особенность: ступни ног высоко не отрываются от земли, Перемещаются параллельно полу. Из-за мелкого шага походка получается семенящей. В одежде ЭИИ наблюдаются крайности. С одной стороны, выделяться не стремится, предпочитает скромную, но со вкусом одежду (этический тип). С другой стороны, может нарядиться очень ярко, как попугай, согласно моде. Последнее характерно для мужчин интуитивного подтипа.

**Поведение:**  
Чаще всего разговаривает тише среднего. Склонен к отсроченной рефлексии: часто не проговаривает свои мысли, чувства и желания в моменте, а затем пишет длинные сообщения, где излагает подробные личные наблюдения и чувства по поводу произошедшего.  
Главная особенность его поведения, помогающая надежно идентифицировать данный соционический тип, это готовность прийти на помощь близким людям. Особенно это касается тех, кто попал в трудные жизненные ситуации. Причем его забота проявляется не словом, а делом. У ЭИИ хорошо получается примирение людей. Он как бы становится между враждующими сторонами, поддерживая хорошие отношения с обеими, чем часто вызывает на себя огонь с двух сторон. Не может давить на людей, кричать, проявлять агрессивность. Самое сильное из его наказаний полное игнорирование человека. Таких людей упорно не замечает до тех пор, пока они не признают свою вину и не попросят прощения. Другая характерная черта поведения ЭИИ добросовестность в исполнении конкретной работы. Делает все тщательно, с высоким качеством. Усидчив. Требователен к чистоте и порядку. Дома часто делает уборку, тщательно складывает вещи (женщины). Любит спокойный, размеренный ход жизни. Ко всему старается подготовиться заблаговременно. На него всегда можно положиться. Не любит выделяться. Когда другие работают, он тоже работает вместе со всеми. Обычно не выносит сцен насилия, вида ран и крови. Не может долго находиться в закрытом пространстве.

**Манера общения**  
ЭИИ любят вначале наблюдать за людьми, оценивая складывающиеся отношения, и только потом вступать в общение. Первыми инициативу не проявляют. Резкость, обидчивость, свойственные ЭИИ, особенно если усилена этика, делают его в общении не удобным. Его морализаторский тон, монотонный "церковный" голос гасят игривость и веселый настрой, настраивают людей на минорный лад, как бы заставляя задумываться обо всем плохом, что происходит в этом мире. Самое характерное для определения этого типа личности по манере общения — это его "исповедальность". Люди часто обращаются к нему за советом и утешением в трудную минуту своей жизни, изливают душу. ЭИИ людей никогда не отталкивает, готов выслушать их столько, сколько надо, пока человек не успокоится. Со своим личным временем при этом не считается. Во всем старается разобраться объективно, беспристрастно, отбросив эмоции. После этого логически подводит человека к необходимому выводу. Из-за своей негибкой позиции иногда окружающими воспринимается как наивный, не умеющий жить как все, человек. Он действительно совершенно не способен схитрить, подстроиться, сыграть нужную по ситуации роль.

**Сильные стороны:**
- хорошее понимание человеческой натуры, людских взаимоотношений;
- чуткость и внимательность к людям.

**Слабые стороны:**
- недостаток решительности и инициативности;
- излишняя тщательность и чрезмерная детализация при планировании.

# Функции
## +R (Этика отношений, Отношения)
**Что получается лучше всего**  
Видит отношения людей в коллективе. Прекрасно понимает, кто как к кому относится, при этом отношение к себе улавливает хуже. Часто страдает повышенной доверчивостью. Очень важно иметь свои принципы, быть человеком порядочным, не предавать. Если встречается с такими вещами, как измена или вранье, он может перестать общаться с человеком насовсем. Если же видит, что человек извиняется и кается, то может простить даже заклятого врага. В целом, относится к людям лучше, чем они заслуживают. Принадлежит к группе в соционике инфантилы.

Стремится создать самую гармоничную, самую гуманную, в его представлении, форму этических отношений, исключающую подавление одной личности другой, исключающую конфликты, раздор, недопонимание, взаимное недоверие.  
"Худой мир лучше доброй ссоры" — основная форма его этической стратегии.

Высокая требовательность к себе сочетается с терпимостью к чужим слабостям. Поэтому кризис отношений он "выправляет" за счет собственных уступок, считая, однако, что эти уступки должны быть партнером вовремя замечены и должным образом оценены. По сути говоря, его уступка — это своего рода этический прием, которым он предполагает убедить партнера в своей изначальной доброжелательности и готовности к компромиссам.  
На самом же деле, его уступчивость имеет разумные пределы. И если требования партнера переходят допустимые границы, Достоевский оказывает эмоциональное сопротивление, воздвигая между собой и разочаровавшим его субъектом непроницаемый психологический барьер.

Мможет поддерживать отношения с психологически несовместимым партнером, опираясь на чувство долга и ответственность перед сложившимися родственными и семейными связями, но в случае особо неблагоприятных отношений и, будучи абсолютно уверенным в невозможности что-либо в них исправить, бесповоротно и безоговорочно оставляет своего партнера. (Качество, свойственное также и Драйзеру.)  
Разрыв собственных близких отношений Достоевский воспринимает очень болезненно, особенно, когда не видит реальной возможности их восстановить.

К заповеди "Не делай другому того, чего не пожелаешь себе" относится с исключительной серьезностью: он принципиально не желает причинять кому-либо даже малейшую неприятность. Старается для каждого создать условия максимального психологического комфорта, каждого одарить хоть крупицей своего душевного тепла.

Кротость, смирение, снисходительность к чужим слабостям, душевная чуткость, изначальная доброжелательность и миролюбие — вот основные ценности его этической программы.

Строя свои взаимоотношения, старается быть предельно деликатным. Например, он не позволит себе категорически отказаться от предлагаемой помощи, даже если она не только очевидно неэффективна, но и очевидно вредна. То же самое и с советами явно абсурдного характера — Достоевский постарается быть с советчиком предельно деликатным, внимательно выслушает, поблагодарит за сочувствие его проблемам, но поступит соответственно обстоятельствам и собственному усмотрению. ("Почему бы и не послушать доброго совета?" - тем более, что далеко не каждый "доброжелатель" контролирует неукоснительное их выполнение) Кроме того, Достоевский способен воспринимать чужие советы не только как руководство к действию, но и как форму выражения сочувствия его трудностям.

Очень чувствителен к чужой беде, склонен к сопереживанию. Имеет способность буквально растворяться в чужих проблемах, особенно, если это проблемы близких ему людей.

Важно, чтобы этическая мотивация его поступков была правильно понята и соответствующим образом оценена. Для него любой подарок, любая услуга представляют огромную ценность, как форма выражения добрых намерений. В то время как реальная стоимость этой услуги для него значит гораздо меньше.

Умеет хранить чужие тайны. Сам не способный на измену и предательство по отношению к ближнему осуждает эти качества у других. Злоупотребления его доверием никогда не прощает, хотя по природе своей и не злопамятен.  
Будучи вовлеченным в какую-то интригу или попадая в систему отношений, противоречащую его этическим установкам, Достоевский чувствует себя совершенно растерянным и дезориентированным, но в каждом отдельном случае старается вести себя так, чтобы его поступки не противоречили его этическим принципам.  
Сам очень боится обидеть кого-либо недоверием. Считает недоверие оскорбительным для всех, в том числе и для себя. Благие намерения считает нормой человеческих взаимоотношений, поэтому изначально старается не предполагать в людях дурных умыслов.

Поступки в немалой мере определяются его личными симпатиями и антипатиями. То есть, если он симпатизирует человеку, то старается игнорировать факт его вины.  
Способен к самопожертвованию во имя любви и дружбы, например, может взять на себя чужую вину, защищая друзей от возможных неприятностей, и из-за этого сам пострадать.  
Строит свои взаимоотношения с людьми на близкой дистанции, что иногда особенно располагает к нему окружающих, но иногда может показаться навязчивым. (Всякий намек на навязчивость воспринимается Достоевским чрезвычайно болезненно, поскольку он менее всего предполагает утомлять кого-то своим обществом.) В случае неблагоприятного развития отношений — он увеличивает дистанцию.

В любой ситуации старается быть предельно вежливым и сдержанным, каких бы усилий ему это ни стоило. Он делает все возможное (и невозможное), чтобы никого не обидеть, чтобы не дай Бог! не нажить себе врагов. Никакой откровенной вражды старается не допускать. (Воздвигаемый им "психологический барьер" рассматривает не как вражду, а как свое право "держать дистанцию" с несимпатичным ему человеком.)  
Не злопамятен (быть злопамятным, в его понимании, неэтично), но первым восстанавливать испорченные отношения не решится, пока не будет уверен, что его обидчик осознал свою вину. Чтобы получить "прощение" Достоевского, достаточно продемонстрировать ему свое расположение, причем извинения приносить необязательно. Мир его чувств настолько тонок и богат, что он не нуждается в словесных выражениях эмоций и переживаний для того, чтобы понять окружающие его взаимоотношения.  
Никогда не забывает добра, которое ему когда-либо сделали, а неблагодарность считает качеством, заслуживающим самой суровой критики.

## +I (Интуиция возможностей, Креатив)
**Что помогает в жизни**  
В каждом человеке Достоевский старается увидеть и выявить положительный этический потенциал. Этико-интуитивное воздействие строится на умении разглядеть и развивать все самое лучшее, что есть в человеческой душе. Само собой, это развитие требует затраты времени, душевных сил. Требует терпения.  
Так же считает, что нет таких, изначально бесперспективных этических отношений, которые невозможно было бы выправить, применив достаточную изобретательность, терпение, умение "переждать грозу", умение доказать чистоту своих помыслов, умение проявить лучшие черты своего характера в качестве личного примера.  
Убежден, что в каждой этически сложной ситуации следует искать формы, сглаживающие возникшие противоречия. Например, если обе стороны пойдут на некоторые уступки, это уже даст какие-то результаты и проблема будет хоть частично, но решена.

Творчески реализуемая интуиция возможностей позволяет ему быть дальновидным и предусмотрительным в своих поступках. Цель его дальновидности — предвидеть возможные осложнения отношений и заранее их исключить.

Удобства окружающих его людей подчас ценит больше, чем свои собственные, и постоянно соотносит свои поступки с их мнением и их образом жизни.

Часто он принимает желаемое за действительное и просчитывает иногда воображаемый ход событий, а не реальный, полагаясь на уже сложившиеся в его представлении стереотипы.  
В каждом конкретном случае правильность его расчетов и поведения зависит от его собственного жизненного опыта и от того, насколько глубоко ему удалось понять ситуацию.

В сложной жизненной ситуации способен найти выход, часто нестандартный и неочевидный. Любит неординарные идеи и не боится неизвестности.

## +L (Структурная логика, Порядок)
**Что хочется продемонстрировать**  
Выглядит человеком дисциплинированным, обязательным и исполнительным. Представители этого типа умеют доводить дела до конца, работают, хоть и не очень быстро, но эффективно, достигая результата. В любой ситуации старается отключить эмоции и разобраться с помощью логики и сопоставления фактов. Очень терпелив, способен делать кропотливую работу.

Старается много и обстоятельно размышлять над теми обстоятельствами, которые мешают жизненному воплощению его этической программы. Причем в своих размышлениях он иногда приходит к выводу, что реальные обстоятельства могут быть изменены под влиянием "правильных" этических установок, которые можно (по его мнению) и нужно задать. Примитивно эти размышления можно представить так: "В мире не будет вражды, если все люди будут хорошо друг к другу относиться, что, в принципе, возможно, поскольку в каждом человеке есть задатки добра, которые можно и нужно развить". Как любой человек, Достоевский считает, что все вокруг придерживаются его системы взглядов, просто некоторые, по своей душевной слабости, соблазняются дурными примерами и впадают в заблуждения, из которых их нужно вывести, или хотя бы попытаться это сделать.  
Но за бесконфликтность отношений кто-то должен платить — такова объективная реальность, и он, как правило, очень неохотно это признает.  
Трудно подчинять свои чувства рассудку. Ему трудно быть объективным еще и потому, что его система отношений предполагает изначальную доброжелательность ко всем людям без исключения.
Принципиален в своих этических принципах.

В общении старается произвести впечатление человека умного, рассудительного, логичного. Часто манипулирует заранее заготовленными аргументами. (готов манипулировать фактами хотя бы для того, чтобы сохранить нужную ему систему отношений.)  
Часто в споре держится за чисто абстрактный смысл понятия, без учета реального положения дел.

## +F (Волевая сенсорика, Сила)
**Что является самыми слабым местом**  
Достоевские по своей природе очень ранимы и обидчивы, им сложно пропустить мимо ушей грубость и хамство. Представители этого типа сторонятся агрессивных людей, предпочитая общество добрых и отзывчивых. Если кто-то пытается принудить его к чему-нибудь, то может вспылить и ответить очень грубо.

Ему неимоверно трудно дать волевой отпор. Не способен на жесткую интонацию в голосе. Высказаться в категоричной форме — для него большая проблема. Его мягкость и уступчивость можно рассматривать и как следствие неспособности быть жестким и категоричным.  
Очень не любит, когда обсуждают его волевые качества. Ему неприятно слышать критические замечания по этому поводу.
Старается логически обосновывать свое право на волевое давление.


## -P (Деловая логика, Технологии)
**Что нравится в других**  
Достоевский имеет высокую работоспособность, он хочет быть эффективным и полезным членом общества. Когда вокруг все работают, он тоже старается занять себя чем-то полезным. Достоевскому доставляет радость комфортный и слаженный труд, когда он видит, что приносит пользу коллективу. Часто задерживается на работе, поскольку не понимает, когда пора закончить и отложить дела на следующий день. Ему нужен человек, который объяснит, как эффективно работать, при этом отдыхая без угрызений совести. Таким человеком является его дуал Штирлиц.

## -S (Сенсорика комфорта, Комфорт)
**Чему хочется научиться**  
Достоевский уделяет достаточное внимание сенсорному комфорту: ему важно быть сытым, чистым и отдохнувшим. Когда ему неудобно, плохо или некомфортно, у него падает настроение и работоспособность. Критически выбирает себе одежду, способен разбираться в качествах тканей и фасонов.

## -E (Этика эмоций, Эмоции)
**Что тяготит и напрягает**  
Достоевский всегда отслеживает эмоциональную атмосферу в обществе. Может предчувствовать разгорающийся конфликт, при этом постарается его уладить. Очень близко к сердцу воспринимает несчастье других людей, из-за таких переживаний может даже заболеть. На людях старается не показывать сильные эмоции.

## -T (Интуиция времени, Время)
**Что отслеживается неосознанно**  
Достоевский не любит спешить и не любит замедляться. Живет в среднем темпе, старается иметь четкий распорядок дня, не любит, когда этот распорядок нарушается. Пунктуален, работу делает в срок, приходит на встречи вовремя. Не любит отвлекать других людей, не любит и когда отвлекают его. Ценит людей, которые с уважением относятся к его времени.

# Мужской потрет (Бескова)
Юноша "гуманист" скромный, тактичный и деликатный, большой любитель чтения и вообще интеллектуал. У него тихий голос, кроткий взгляд, ласковая улыбка и возвышенный строй мыслей. Многие любят носить длинные волосы, по современной моде иногда забирает их в хвостик. Одежде не уделяет должного внимания, считая, что не это главное в жизни, так что одет, как правило, очень скромно. Хотя изредка встречаются среди мужчин этого типа и настоящие франты в дорогих широкополых шляпах и длинных пальто. Все зависит от индивидуальной направленности характера.

В школе мальчики этого типа обычно прозрачные и тихие. Они приветливы ко всем детям в классе, дружелюбны, всегда готовы войти в положение любого ученика, будь то друг или просто одноклассник. Но они не амбициозны, в драках не участвуют, за лидерство не борются. Умеют находить общий язык практически с любыми детьми. Учатся неплохо, могут доблестно справляться и с математикой, но все же им больше нравится общаться, их больше занимает личная жизнь одноклассников, за которой они тихо наблюдают со стороны, много и мечтательно думая про себя обо всем, что происходит.

Несмотря на тихий характер и стремление к уединенному существованию, юноша "гуманист" любит людей, и с удовольствием встречается с ними. Мальчики этого типа бывают и в компаниях, но даже там общаться предпочитают все-таки один на один по очереди со всеми, кто вызвал у них интерес или к кому они привязаны. Характер у "гуманистов"  мягкий и покладистый, так что он бывает очень отзывчив на инициативу со стороны женщин. Он ведет себя как галантный кавалер, шутит и поддерживает мягкое, ненавязчивое веселье. Кстати, он остроумен, так что может показаться своей даме вполне интересным партнером. Что касается его самого, ему больше всего нравятся волевые, определенные, сдержанные девушки, которые всегда знают, чего они хотят, а также могут подсказать, что предпринять в той или иной ситуации.

Из юношей этого типа получаются мягкие, покладистые мужья. И еще они умеют поддерживать в доме атмосферу, украшенную мягким юмором. Однако следует знать, что, будучи покладистым и кротким, "гуманист"  при этом отличается крайне упорным характером и способен тихо, но настойчиво следовать каким-то своим правилам. Спорить с вами он, может, и не станет, но и от своих принципов не отступится.  Тем не менее, он обычно неконфликтен, старается избегать открытой конфронтации. Ему проще отшутиться, перевести ссору в юмористическое русло, тем более, что чаще всего ему это хорошо удается.

Ту же тактику он избирает с детьми. INFJ доброжелательный друг и воспитатель, довольно педантичный, но гуманный. Он не только поможет учиться, но и научит, как уважительно относиться к людям, а также как не терять высоких целей и духовных ориентиров в жизни. К детям сильно привязывается, скучает без них, если уезжает из дома надолго.

Они пунктуальны, довольно тщательны в работе и очень ответственны. Мужчины этого типа душой болеют за общее дело. Их способности находят применение в самых разных областях, начиная с гуманитарных и заканчивая техническими. Часто они работают учителями в школе или преподавателями в вузе, редакторами, журналистами. Но лучше всего им удается карьера психолога, потому что эти люди - прирожденные психологи.

# Женский потрет (Бескова и Симонов)
Наилучшим образом ей подходит определение "Золушка"

Одевается она действительно без излишней экстравагантности, но элегантно и со вкусом. В шумной компании старается занять как можно меньше места. Даже песен вместе со всеми не поет, а чуть слышно мурлычет мелодию.

Из-за природной стеснительности "гуманистке" трудно сделать первый шаг к знакомству и сближению. Весь путь придется пройти вам, но он будет недолгим... Перед свиданием с ней  необходимо точно сообщить ей время и место встречи, а также по пунктам расписать будущую программу.

На работу "гуманистка" не рвется, но не потому, что ленива, а из-за того, что чересчур скромно оценивает свои способности. И совершенно напрасно — она обладает неоценимыми данными для выполнения скрупулезной, точной работы. Они доброжелательны и ответственны, никогда не скандалят и не требуют ничего для себя, надеясь, что рано или поздно их заметят и оценят. Кроме того, она не плетет интриг, не способна на ложь и предательство, а главное, стесняется просить прибавки жалованья.

"INFJ" это редкий тип женщины, которая может вызвать сильнейшую привязанность, не обладая внешностью кинодивы. Она так добра и доверчива, что мужчинам часто кажется привлекательной вне зависимости от реального облика.

Это один из лучших вариантов брака для тех, чей идеал — "тихая пристань". (Другим она покажется скучной, третьим — несколько простоватой, но о вкусах не спорят.) У "гуманистки" развито чувство долга, она терпима к чужим слабостям и потому может ужиться даже с человеком, к которому не питает пылких чувств. А любимому и подавно многое простит. Да, чуть не забыли о редком для супруги качестве — она умеет слушать, более того — прислушивается к вашим советам! И можете не сомневаться, она понравится вашей маме...

В сексе не любит абстрактных разговоров, нуждается в четких методических рекомендациях: вам придется точно объяснить, что вы хотите и как. Но не слишком фантазируйте — любым вашим указаниям старательная "гуманистка" будет следовать буквально. Она не проявляет активности в постели, но и не высказывает претензий к сексуальности партнера. Хотя, честно говоря, ей ближе тихие этические радости, вроде прогулок на лоне природы и долгих прощаний у подъезда.

Если вы решили уйти — уходите, вам не грозят ни упреки, ни скандалы, ни месть. Даже если Золушка будет слегка обижена, она постарается ничем этого не выдать и тихо исчезнет из вашей жизни. 

# Как руководит
Тип руководителя - Воспитатель
1. Лучше удается решение стратегических задач. 
2. Не склонен к лидерству. В определенных случаях может взять на себя функции фронтального лидера. 
3. Способ установления делового контакта ориентирован личностный фактор. 
4. Форма деловой активности ориентирована на предвидение и заблаговременную предосторожность. 
5. Система взаимодействия с коллегами и подчиненными основана на взаимном признании ценностных установок, исключающих волевое давление. Уважает должностную иерархию. 
6. Характеризуется компрмиссным стилем поведения. 
7. Достигает высоких результатов за счет выявления и культивирования потенциальных возможностей членов коллектива. 
8. Отношение к этическим нормам: управление строго согласуется с общепринятыми этическими и профессиональными нормами поведения. 
9. Мотивы и цель: доброжелательные. Преуспевание только в границах этических норм. 
10. Отношение к закону: деловая активность только в рамках закона. 
11. Стратегия: ориентация на твердые этические нормы. Избегание конфликтных ситуаций.

# Сексуальность
Достоевский совершенно не склонен проявлять какую-либо сексуальную инициативу: он ожидает ее от партнера, причем в предельно откровенной и однозначной форме, для вступления в контакт нужен категорический императив партнера "необходимо!", или "неизбежно!", или "так надо!". Достоевский  не афиширует свою сексуальность, да часто сам и не вполне осознает её особенностей. Он готов следовать за партнером в мир сексуальных игр, но только под его практическим руководством и с однозначно высказанной "гарантией безопасности" от боли и других неприятных ощущений. Все хлопоты по подготовке контакта  молчаливо перекладывает на партнера.

Любые непривычные и новые воздействия сексуального характера даже в устоявшейся паре Достоевский воспринимает "в штыки": он консервативен и боязлив в интимных делах, а некоторые ("непристойные") предложения со стороны любовника склонен считать издевательством над своими чувствами и ощущениями.  обычно воспринимает только сам факт наличия или отсутствия сексуальной жизни, нюансы для него не имеют большого значения или даже вовсе не фиксируются сознанием.

Природная «пластичность» Досточки потенциально выдвигает ее в число хороших сексуальных партнерш. Правда, она запросто может обходиться без «этого» сколь угодно долго. Откровенно говоря, ей ближе тихие этические радости, вроде прогулок на лоне природы и долгих прощаний у подъезда. В сексе не любит абстрактных разговоров, нуждается в четких методических рекомендациях: вам придется точно объяснить, что вы хотите и как. Может потребоваться дополнительная стимуляция, вроде громкой музыки, игры света или азартных игр. Склонна к подчиненному стилю поведения, ее не тяготит роль «ведомой»: она с пониманием отнесется к любым вашим экспериментам, и если вы захотите примерить ей туфельку, она доверчиво протянет ножку. Но не слишком фантазируйте — любым вашим указаниям старательная Досточка будет следовать буквально. Явного силового давления не приемлет, противопоставляя ему совершенно неожиданную стойкость и упрямство. Буквально на глазах может возвести психологическую стену отчуждения. Впрочем, силовые методы просто не нужны — Досточка способна отдаться единственно «по доброте душевной». И пускай она не слишком амбициозна в постели, зато и не выскажет претензий к сексуальным качествам партнера. Любимая альковная реплика нашей героини — ... Увы, Золушка не скажет ничего, лишь застенчиво улыбнется и поднимет на вас свои кроткие глаза, а что вы там прочтете, любовь или равнодушие — Бог весть… 

Золушка абсолютно не испорчена (читай, не слишком продвинута). Она стесняется раздеться на глазах у партнера и продефилировать в таком виде в ванную. (Да и сексом может заняться не снимая… футболки). Боится крепких выражений в постели. На призывный клич: «Ну, же… давай!» может отреагировать истерикой и полностью выключиться из процесса. Поведена на чистоте и нравственности. Посему соглашается на оральный секс только под угрозой «расстаться навсегда».

# Подтипы
## Доминантный
**Гуманист Последовательный**  
Последовательно добивается цели, которая обычно носит общественно полезный характер и не связана с личным обогащением. Силы ему придаёт мотивация того, что старается не для себя, а для людей. Уважает умных и целеустремлённых личностей, может стать верным продолжателем их дела.

Очень ценит самообразование, интеллектуальную атмосферу в общении. Свои убеждения распространяет среди окружающих, слова подкрепляет личным примером. Бывает, что его считают чудаковатым или оторванным от реальности.

Отличатся предприимчивостью. Не боится пойти на риск во имя благородной идеи или лучшего будущего.

## Креативный
**Гуманист Развивающий**  
Любознателен, проявляет интерес к морально-философским проблемам, судьбе человека во враждебном обществе. Пытается понять суть различных явлений, чтобы составить собственную картину мира.

Отличается несговорчивостью при попытках навязать что-либо. Его раскрепощённое воображение приводит к спонтанным поступкам, чем он нередко удивляет своих знакомых.

Уважает свободу самовыражения. Имеет педагогические наклонности. Отстаивая свои интересы, демонстрирует принципиальность и молчаливое упорство. Стойко переносит "удары судьбы". Комплименты в присутствии посторонних воспринимает с недоверием.

## Нормирующий
**Гуманист Совестливый**  
Вникает во взаимоотношения между людьми. Тяжело переносит межличностные конфликты. Очень устойчив в своих привязанностях. Готов ради близких на серьёзные жертвы. Отзывчив и внимателен к людям. Впечатлителен и раним, скромен. Из-за развитого чувства справедливости иногда делает порицание виновному в строгой форме.

Хорошо учится и работает, но не любит внимания к своей персоне.

В труде проявляет кропотливость и тщательность. Пунктуален. Не может отдыхать, когда вокруг люди заняты делом. Принижая свои заслуги, страдает заниженной самооценкой.

## Гармонизирующий
**Гуманист Понимающий**  
Ценит взаимопонимание и терпимость, умение идти на компромиссы ради мира. Принимает людей такими, какие они есть. Редко высказывает порицание. Способен глубоко прочувствовать глубинные течения человеческой души. Ненавязчиво помогает человеку сделать трудный выбор.

Умеет толковать сны, понимает смысл детских страхов. Обладает хорошей памятью на события прошлого. Боится бытового дискомфорта.

Нерешителен и неуверен в себе. Одевается скромно. Дорожит внутренним покоем, однако выполняет свою природную миссию впитывать чужие страдания и корректировать психологическую атмосферу.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Подавление чувств: часто с Достоевским так случается, что он скрывает и накапливает в себе подавленные эмоции и чувства, самоедствует, а потом… срывается на людях или зарабатывает депрессию. Само собой, к такому поведению, в какой-то мере, склонны все мы, не только Достоевские. Но в случае Гуманиста этому способствует комбинация сильных и слабых функций.  
**Рекомендация:** Во-первых, знать такую особенность своей линзы восприятия. Осведомлен – уже вооружен! Во-вторых, учиться опираться на реальность. Учиться вовремя остановить свою безудержную интуицию возможностей и чаще задаваться вопросом: "Что доказывает именно ТАКОЙ мотив этого человека?". Вы потеряете гораздо меньше, если позволите себе воспринимать речь и поступки людей буквально, чем если будете выстраивать небоскрёб из непроверенных домыслов.  
  
**Склонность №2**: Трудно назначить себе цену. Такое встречается и у Есенина, и у Дюмы - Достоевскому трудно себя продать, назначить цену за свои услуги, поднять вопрос о повышении на работе и тому подобное.  
**Рекомендация:** Благо, такие вопросы, как назначение стоимости за свои услуги или обращение к начальству за повышением – они не возникают ежедневно. Это то, что надо разочек хорошенько осмыслить, порешать и забыть до новых времен. Посоветуйтесь с деловыми логиками или с людьми, у которых уже есть свой бизнес. Присмотритесь к расценкам ваших конкурентов, сравните качество их услуг и ваших, и сформируйте себе уже, наконец, понятный прейскурант.  

**Склонность №3**: Достоевские. Часто. Строчат. Длинные. Письма. Причем, скажем так, не совсем своевременно. Нет, это не то, чтобы это была какая-то существенная проблема. Просто есть такая тенденция, что из-за подавления чувств саморефлексия затягивается, и когда ты уже думаешь, что Достоевский через месяц уже и забыл, что провёл с тобой прекрасный вечер, он вдруг присылает тебе письмо длиною в жизнь. И там все нюансы и подробности проведённого вами времени, его мыслей, ощущений, тревог и ожиданий...  
**Рекомендация:** Не то, чтобы с этим нужно было что-то делать. Единственное, примите во внимание, что если ваши сочинения не адресованы РЕАЛЬНО близким людям, если они больше, чем лист А4, и вы делитесь своими размышлениями, когда их актуальность давно утрачена… будьте готовы к тому, что ваши письма будут читать только такие же Достоевские. Проявите сострадание, пишите чуть короче.  
  
**Чего не ожидать:**  
Решительности, быстрой реакции, властности, амбициозности, напористости, деловитости, лидерских и администраторских качеств.  
  
**Опасность:**  
Условно, самый нерешительный социотип. Впечатлительный и ранимый, мнительный. Часто тяжело для себя переживает конфликты, не стрессоустойчив. При низком уровне сознания, есть склонности к самоедству, самокопанию, порицанию и осуждению других  
  
**Что развивать: Креатив и Отношения**  
Развитое воображение, эмпатия, умение мыслить новаторски; управлять своими чувствами и осознанно влиять на чужие (создание необходимого психологического климата), актёрские и ораторские способности. Изобретательность в общении; умение прочувствовать другого человека и найти подход к любому, умение вести переговоры, дебаты, дискутировать.  
  
**Рекомендуется развивать такие качества:** правдивость, образованность, эрудиция, тяга к познанию, сосредоточенность, спокойствие ума, терпеливость, внимательность, толерантность

---

Конечная цель Вашей деятельности - создание спокойной, гармоничной, бесконфликтной обстановки, в которой каждый мог бы раскрыть свои способности. Вы - лучший утешитель и примиритель. Прощая людям их отрицательные поступки и прегрешения. Вы воздействуете на их совесть, заставляете задуматься над нравственными основами нашей жизни. Проблемой, тревожащей Вас, является недостаток решительности и инициативности, неумение требовать в волевой форме. Этому способствует и некоторая застенчивость или даже робость, присущая Вашему характеру в той или иной степени. Вы очень щепетильны, боитесь показаться навязчивым, неуместно вызывающим внимание к себе. 

Вы - человек скромный, неагрессивный. Приняв вызов, Вы не решаетесь активно отреагировать, предпочитаете свои обиды таить в себе. Вам даже неудобно принять защиту от других. Вы считаете, что человек, обидевший Вас, сам должен все осознать и раскаяться. Если же он этого не делает, Вы стараетесь избегать общения с ним, наказывая его молчанием. Вам рекомендуется развивать в себе самозащиту: прямо высказывать свое осуждение непорядочности и бесчестности, не проявлять жалости к людям, не способным исправиться или раскаяться, не давать использовать себя в чьих-то корыстных целях. Учитесь вовремя сказать "нет". Поменьше сочувствуйте посторонним людям и побольше уделяйте внимания близким. 

Другой Вашей проблемой является очень тщательная проработка деталей любого дела, порождающая медлительность и безэмоциональность. Увязая в мелочах, Вы едва ли находите время для полноценного отдыха на природе или в компании друзей, что может плохо сказаться на Вашем самочувствии. Вы тщательно и глубоко анализируете все, что касается Вас и Ваших знакомых. Результаты подобного объективного анализа часто бывают неутешительными, из-за чего Вы испытываете порой чувство глубокой печали и пессимизма. Вас излишне удручает все, что выходит за рамки порядочности, нравственности и духовности. 

Не идите на поводу у своей жалости, чтобы потом не бичевать себя за отступление от честности и справедливости. Помните, что истинная справедливость не допускает компромиссов с совестью. 

Ускорьте темп работы, концентрируйтесь, чтобы Ваше внимание скользило мимо мелочей, останавливаясь только на главном, существенном. Попробуйте скорочтение - это поможет Вам научиться видеть общую картину явления или события. Анализируя факты, стремитесь не к уточнению, а к обобщению. Знание общих закономерностей избавит Вас от затрат сил и нервов на неоправданные, мало кого интересующие аспекты дела.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности: Преподавательская**  
Психология, воспитание, преподавание, педиатрия, журналистика, писательство, блогерство  
  
**Эмпатичные профессии**  
Преподаватель-гуманитарий, воспитатель, педагог, учитель, ведущий и оформитель соц-сетей, контент-менеджер, психолог, медик, педиатр, мед-сестра / мед брат, писатель, копирайтер, текстовый редактор, социальный работник, актёр, певец, музыкант, педагог по вокалу, специалист по личному бренду, волонтёр, дизайнер, дизайнер интерфейсов, usability-специалист, художник, художник-иллюстратор, концепт-художник, арт-терапевт, гувернёр, няня, логопед, педагог-методист, тьютор, дефектолог, филолог, лингвист, преподаватель иностранных языков, репетитор гуманитарных наук, культуролог, литературовед, философ.  
  
Лучше всего разбирается в том, что нельзя пощупать здесь и сейчас. Его родное поприще – сфера чувств: мораль, отношения, человеческое поведение и поступки, мотивы, философия, психология, трансценденция. Поскольку Гуманист – интроверт, ему лучше подходит деятельность ограниченная постоянным кругом знакомств. Тем не менее, это должна быть социальная сфера: ему лучше работать с людьми, чем с материей.

**Неподходящие профессии:**  
военный, полицейский, политик, силовые виды спорта, пилот авиакомпании, автогонщик, администратор, бармен, техник лаборатории, владелец ресторана, генеральный директор, специалист по маркетингу, бизнес-консультант