**ИЭЭ – Интуитивно-Этический Экстраверт**  
**ENFP - Extroversion, iNtuition, Feeling, Perceiving**  
Cамый коммуникабельный социотип.

**Этеротип:** [Земля](Этеротип/Земля.md#Мотив) - [Вода](Этеротип/Вода.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывает человека общительного, контактного, гибкого и находчивого, спонтанного, адаптативного, с развитой фантазией, изобретательностью в нахождении подхода к людям, и человеко-ориентированным, эмпатическим мышлением. Лучше всего работает в сфере, где необходимы коммуникация, умение находить и завязывать социальные контакты, договариваться и убеждать; оптимизация и нахождение кратчайших путей к цели, оригинальность и новаторство подачи – всё это может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [-I (Интуиция возможностей,Технологии Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [-R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [+E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [+T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [+S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [+P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [-L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [-F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Ролевая%20Функция)

# Описание
Самый безбашенный и веселый тип во всем соционе.

В первую очередь воспринимает мир через свою главную линзу - [-I (Интуиция возможностей,Технологии Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md). Потому описывает его, как микс из различных, часто несовместимых напрямую категорий, потенциалов и возможностей. Склонен обращать внимание на сами смыслы, идеи, варианты, способы, а также на любые проявления оригинальности, уникальности. Относительно легко даётся искать нестандартные решения ситуаций, выдумывать и фантазировать, изобретать, стремиться к неординарности и новаторству.  
  
Сильная [-R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md) делает чувствительным к сфере человеческих отношений, чувств, вопросов морали и нравственности. Для него естественно заострять внимание на внутренних мотивах людей, качествах характера и внешних данных (красивый / не красивый). То есть восприятие эмпатично, эстетико- и человеко-ориентированно. Например, склонен к оценочным суждениям, вроде "Это интересный, весёлый чувак, офигенно играет на гитаре. Далеко пойдёт!". Таким образом, даже деловое общение может принимать непосредственный, неформальный характер. Также из-за экстраверсии Этика Отношений проявляется не как тяга к саморефлексии, а приводит к желанию узнать мнения других насчет себя.  
В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что Гексли, в первую очередь, оценивает людей согласно их уникальным чертам, потенциалу, поведению, характеру, и моральным качествам. Немаловажную роль уделяет обсуждению человеческих мотивов и поступков. Сам часто стремится к поиску новых впечатлений, приключений и знакомств. Относительно легко устанавливает новые контакты и связывает людей между собой.  
  
Как [E (Экстраверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/E%20(Экстраверт).md) - [N (Интуит)](Психология/Соционика/Дихотомии/N%20(Интуит).md) (стимульная группа "Оригинальность" - к ней также относятся Дон Кихот, Гамлет и Джек Лондон), он склонен к риску, азарту, новаторству. Есть высокая чувствительность к новым перспективам, доселе нераскрытым потенциалам и возможностям. Неусидчивость, любопытство, находчивость и амбициозность - весьма характерные черты для его линзы восприятия. Достаточно сильным мотивом может быть первопроходство, уникальность, изобретение неожиданного способа достижения целей. Неповторимые и эффектные знакомства ценны сами по себе.  
  
Как [P (Иррационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/P%20(Иррационал).md), он описывает объекты с точки зрения ощущений, которые они вызывают. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Желаю делать так, как я это чувствую"*, нежели *"Необходимо сделать корректно и правильно"*. Также иррациональность отражает некоторую нелинейность и переключаемость внимания Советчика от одного дела к другому, что также проявляется в непоследовательности речи.  
  
Речь можно назвать активной, непоследовательной, неформальной, красочной, изобилующей словами-украшениями (эпитеты, прилагательные) и частыми совмещениями несовместимых категорий. Редко бывает беспристрастным, потому часто озвучивает мнения, взгляды, оценочные суждения, в общем, придаёт речи чувственный окрас. Довольно часто бывает громким, шутливым и несколько фамильярным. Например, вместо того, чтобы просто попросить "Саша, сходи за водой!", может выдать что-то вроде "Санёк, Санёчек, борода! Вода сама себя не принесёт!".  
  
Также для Гексли является ценной информация по [+S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md) и [+P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что трудно даётся создание эргономичности, уюта, комфорта, качественное удовлетворение телесных потребностей, а также усидчивый кропотливый труд, просчёты рисков, определение наиболее эффективных алгоритмов и технологий, оптимизация, достижение оптимального КПД. Ещё, из-за характерного "улетания" в мир открывающихся перспектив, ему нелегко сосредоточиться на происходящем "здесь и сейчас" и позаботиться о быте, кухне, удобстве или проявить внимание к деталям. Также это проявляется в том, что в его речи мало цифр, беспристрастных фактов, стройных причинно-следственных связей, а также сугубо материальных подробностей и сенсорных деталей.  
  
Самая слабая сторона - [-L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md).  
Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "инструкция", "формула", "правило", "структура", "вычисление", "закономерность" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь.  
Во-вторых, это часто выражается в обесценивании нормированного поведения и распорядка (когда всё должно быть по уставу), а также неприятии таких установок, как "все должно укладываться в рамки выработанной схемы", "необходимое правило", "порядок - превыше всего". Трудно проявить систематичность, последовательность, дисциплину, холодный рассудок, беспристрастность, объективность, сохранить стройность в анализе логических причинно-следственных связей.  
В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи попросту мало слов из категории Структурной Логики. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (математика, физика, химия, программирование, логистика, статистика, метаанализ, бухгалтерия, оптимизация, инфраструктура, базы данных, отчеты, учёты, проверка данных на наличие ошибок и т.п.). Как следствие - он часто выглядит поспешным, излишне поверхностным, хаотичным, импульсивным (по факту, ему просто легче решать вопросы через людей, чем сидеть и проводить аналитику).  
По-простому, Гексли не пригодится там, где нужно производить расчеты, упорядочивать данные по категориям, исследовать большие массивы статистической информации, проявлять усидчивость, сфокусированность и невозмутимость.  
  
Прирождённый коммуникатор, нетворкер, презентатор, педагог, шоу-мен, развлекун. Как никто другой, он способен находить нужные контакты, преодолевать коммуникативные барьеры, налаживать тесное неформальное общение, проявлять гибкость, выискивать и открывать уникальные человеческие таланты, дарить другим мотивацию, веселить, разукрашивать будни и вдохновлять, различать потенциалы людей, выгодно использовать их психологические различия и разбираться в людях.

**Внешность:**  
Часто телосложение бывает долговязым; жесты "текучие", "болтающиеся", позы принимает расслабленные, ассиметричные, меняет их часто; в целом весьма подвижен. Рот широкий, "выпуклая" область вокруг губ, нижняя губа часто заметно больше верхней, нос может заметно выступать и иметь горбинку, подбородок узкий. Часто наблюдается живой, бегающий взгляд "туда-сюда". В стиле одежды может быть много почти несовместимых элементов, фигур и цветов, нетипичное совмещение фасонов и т.п.

Этот тип личности, пожалуй, самый трудный для идентификации по внешним признакам на расстоянии. Ярко выраженными приметами лица не обладает. Если у него усилен этический компонент, то движения и походка быстрые, порывистые. Руки при этом у него часто свободно раскачиваются, как на привязи. Черты лица в основном пропорциональные, часто округлые. Иногда встречаются крупные, африканского типа губы. Во всем облике порой видится африканское происхождение этого социотипа, в жилах которого течет горячая кровь южных предков.

Если же усилен интуитивный компонент, то движения замедленные, спокойные, без рывков. У мужчин — долговязая. Ступни ног ставит вовремя ходьбы носками сильно наружу, что усиливает впечатление иррациональности походки. У ИЭЭ, как у всех представителей четвертой квадры, редко встречаются выдающиеся вперед, далеко отстоящие от плоскости лица носы.

Более показателен стиль одежды ИЭЭ, особенно у женщин. У них всегда ощущается легкая небрежность, незавершенность, нестрогость. Это романтический стиль, раскрепощенный и легкий. В одежде, как и во всем облике ИЭЭ, присутствует некоторая театральность или карнавальность. У этического варианта ИЭЭ — "стреляющие" глаза, игривость, которая воспринимается очень естественно. У интуитивного, когда не общается, часто написано удивление на лице, само лицо слегка приподнимается вверх.

**Поведение:**  
Часто наблюдается рассеянное, расфокусированное, поверхностное внимание, неусидчивость. Ему можно задать всего 1-2 вопроса за весь диалог - Гексли сам всё расскажет и без твоих вопросов. Трудно получить конкретный ответ на поставленный вопрос - часто Гексли "растекаются" по разным темам, далёким от заданной темы.

Имея возможность наблюдать ИЭЭ в течение длительного времени, легко установить самую характерную особенность его поведения — умение создать вокруг себя свой круг близких знакомых, в центре внимания которого он находится. Причем нужные ИЭЭ отношения в этой группе людей он формирует ненавязчиво, мягко, с чувством такта. Мнением окружающих его людей очень дорожит. Активно отстаивает их в том случае, если кто-либо подвергает сомнению их способности, ругает, оскорбляет.

Для ИЭЭ характерна волевая мобилизация в экстремальных ситуациях. Когда вокруг паника, ИЭЭ активизируется, становится решительным, может взять командование в свои руки, если рядом не оказывается более волевого типа личности. В обычных условиях довольно расхлябан, ему не дается кропотливое выполнение монотонной работы. Глубокая проработка конкретных вопросов для него скучна. Узнав самое интересное в одной сфере, переключается на другую. Часто меняет увлечения. Очень следит за своим внешним видом. Каждый раз приводит себя в порядок как при выходе на сцену.

В поведении склонен к авантюризму, непродуманным мероприятиям, экспромту. Только ИЭЭ может под влиянием охватившего его желания сесть на поезд и уехать в неизвестном направлении с одной только целью — развеяться. Любит потратить некоторую сумму денег на свои прихоти. Мужчины этого типа склонны кутить в ресторанах напоказ. Часто считает своим предназначением "красивую жизнь", не отягощенную скучными повседневными заботами. С возрастом это, конечно, может пройти.

**Манера общения:**  
Очень легко идентифицировать ИЭЭ по его манере общения. Если речь идет о мужчине, то это — стиль Дон Жуана, довольно легко завоевывающего женские сердца мягкими, обходительными манерами, своим умением делать комплименты и ненавязчивым, гибким ухаживанием. Женщина ИЭЭ по тем же причинам" особенно если усилена этика, часто воспринимается как ветреная и легкодоступная, провоцирующая мужчин на активные попытки. Однако выдает неожиданно решительный отпор, вплоть до рукоприкладства, если дело принимает серьезный оборот.

Для манеры общения ИЭЭ характерны непосредственность и эмоциональность. Умеет найти подход практически к любому человеку. Очень удобен в общении, приятный собеседник. Помогает людям своими советами о том, как выкрутиться из затруднительного этического положения. Вселяет надежду фразами типа: "Будет все хорошо", "Все еще впереди", "Нет безвыходных положений" и т.п.

Логическим типам личности эта манера общения может показаться сумбурной, поверхностной. Однако, с другой стороны, именно благодаря тому, что не утруждает себя глубоким изучением деталей, ИЭЭ способен легко осваивать новые области знаний, схватывая самое интересное в привлекательной для него сфере. Из-за своей тяги к красивой жизни этот социотип очень часто встречается в крупных городах, где много возможностей для беззаботного времяпровождения и развлечений.

**Сильные стороны:**
- внимательность к окружающим;
- дальновидность, предусмотрительность;
- решительность, принципиальность.

**Слабые стороны:**
- неумение избегать психологически неприятных ситуаций;
- плохо выполняет кропотливую и рутинную работу

# Функции
## -I (Интуиция возможностей,Технологии Креатив)
**Что получается лучше всего**  
Гексли прекрасно разбирается в людях. Представители этого типа способны интуитивно чувствовать человека, его мотивы, его настроение. Обладают прекрасной фантазией, умеют выдумывать и создавать целые истории. Не могут сидеть на месте и заниматься рутинной работой — мечтают о том, чтобы каждый день в их жизни было максимальное количество нового и интересного. Скука — главный враг Гексли. Гексли причисляются к группе в соционике инфантилы.

## -R (Этика отношений, Отношения)
**Что помогает в жизни**  
Гексли всегда знают, что можно сказать человеку, а что нельзя. Они умеют выбрать подходящее время, чтобы подойти к человеку и попросить что-то сделать, избежав отказа. Прекрасные манипуляторы, способны добиться от любого человека чего-угодно с помощью разговоров, комплиментов, случайных фраз. Видит, как кто к нему относится, понимает, что нужно сделать, чтобы это отношение улучшить.

## -F (Волевая сенсорика, Сила)
**Что хочется продемонстрировать**  
Гексли с первого взгляда кажутся людьми уверенными в себе и пробивными. Они способны дать отпор, особенно, если их пытаются принудить к чему-то. Часто отпор бывает обидным для оппонента, но Гексли не всегда способен сдержать себя и промолчать. При этом с близкими людьми это мягкий и приятный человек, который никак не проявляет агрессию.

## -L (Структурная логика, Порядок)
**Что является самыми слабым местом**  
Гексли не умеют работать с четко структурированными таблицами и документами. Одна мысль о заполнении анкет и других муторных бумажек вводит Гексли в плохое настроение. Часто может допускать ошибки в логических выводах, в счетах и в задачах, где требуется кропотливый труд. Гексли очень боится показаться глупыми и неусидчивым, поэтому часто идет в технические вузы, чтобы "доказать всем, что он что-то умеет".

## +S (Сенсорика комфорта, Комфорт)
**Что нравится в других**  
Гексли очень любит, когда его окружает приятная и комфортная атмосфера. Не умеющий создать эту атмосферу сам, Гексли обожает людей, рядом с которыми можно расслабиться и отдохнуть (к примеру, своего дуала Габена). Представители этого типа очень любят получать удовольствие – ходить на массаж, долго спать, вкусно есть. Долгое отсутствие сенсорного комфорта ведет к нервному срыву.

## +P (Деловая логика, Технологии)
**Чему хочется научиться**  
Гексли живо интересуется вопросами бизнеса, самореализации, эффективности работы. Если работа кажется Гексли ненужной и бесполезной, то он, по возможности, не будет ее делать. Не всегда понимает, сколько денег нужно брать с собой, не умеет вести быт и финансовую отчетность. Старается совмещать приятное с полезным – работу с игрой, чтобы результат был более эффективным.

## +P (Деловая логика, Технологии)
**Что тяготит и напрягает**  
Гексли переживает по поводу того, что у него не осталось времени. Эти переживания касаются как глобального вопроса – "жизнь проходит, а ничего не происходит", так и локального – "не успеваю сделать работу, как быть". Может долго собираться, и лишь в последний момент понять, что не успевает. Ценит свое время, считает, что время – это невосполнимый ресурс.

## +E (Этика эмоций, Эмоции)
**Что отслеживается неосознанно**  
Гексли по возможности старается "гасить" слишком сильные эмоции. Они его выматывают и раздражают. В общении старается быть легким, при этом внутри у Гексли кипит буря, которую он тщательно скрывает. Лишь в крайнем случае способен выплеснуть все эмоции на другого человека, в других ситуациях старается уйти с головой в работу или хобби, чтобы не показывать свое истинное настроение.

# Подтипы
## Доминантный
**Советчик Увлекающий**  
Старается всех ободрить, вселить веру в успех. Умеет преодолевать препятствия, пока не угасло желание, присутствует азарт новизны. В важных для него вопросах проявляет добросовестность, но ему не хватает сосредоточенности. Активен и подвижен, охотно знакомится и путешествует.

Последователен в своих крупных решениях. Не злопамятен, но если разочаруется в человеке, то легко вычёркивает его из своей жизни. Умеет найти подход практически к каждому человеку.

Отличается дальновидностью, хорошо чувствует перспективы развития дел и проектов. Отрицательно относится к скупости в людях.

## Креативный
**Советчик Проникающий**  
Разбирается в способностях людей. Хорошо чувствует их скрытые побуждения и мотивы поведения.

Нуждается в притоке новых впечатлений, от рутины его жизненный тонус падает. Интересуется всем необычным и загадочным.

С энтузиазмом отстаивает свои взгляды. Противник иерархии и чинопочитания. Склонен периодически менять работу или хобби, чтобы испытать себя в новом деле. В экстремальных ситуациях становится решительным и хладнокровным.

Ему трудно готовится к чему-либо заранее, предпочитает экспромты и импровизации. Плохо распределяет мероприятия во времени.

## Нормирующий
**Советчик Знакомящий**  
Предпочитает контактировать с единомышленниками, придирчиво отбирает людей по их способностям. Умеет работать на сплочение малых групп, средних команд.

Стремится поддерживать в порядке свой внешний вид, жилье и рабочее место. Хорошо относится к продуманным теориям и системам, ценит информацию, поданную в чёткой и запоминающейся форме.

Снисходительно относится к человеческим слабостям. Многое прощает по прошествии времени. Умеет озвучить невысказанное между людьми, облекая его в корректную форму.

Оказывает мелкие услуги. Это служит ему способом знакомства и коммуникации.

## Гармонизирующий
**Советчик Трансформирующий**  
Все подолгу обдумывает, стараясь понять отдалённые последствия пережитых событий. Самокритичен, но в то же время критика со стороны других его больно ранит. У него есть тяга к сложным задачам, запутанным человеческим ситуациям и судьбам.

Впечатлителен и отзывчив. Сочувствует людям, любит давать им советы в сложных жизненных ситуациях. Предвидит опасности, не сильно расстраивается из-за неудач.

Свои контакты ограничивает, поскольку переполнение впечатлениями тормозит его умственную деятельность. Умеет разобраться в сложной информации или технологии, а затем преподнести её по-своему.

# Мужской портрет (Бескова)
Доброжелательный, веселый, улыбчивый энтузиаст — краткий портрет настоящего "советчика".

Может быть одет подчеркнуто хаотично: небрежно надетая поверх футболки рубашка, распахнутое пальто с обмотанным вокруг шеи, несмотря на теплую погоду, шарфом, — все это должно отображать элегантную бесшабашность.

Они умеют нравиться, могут легко сблизится с кем угодно и где угодно — и пользуются этим для устройства своих дел.

В детстве — это веселый, компанейский ребенок, которому до всего есть дело. А интересуют его прежде всего люди. Даже сама школа нужна ему прежде всего для общения с друзьями.

Подростком он может начать "качать мышцы" чтобы хорошо выглядеть, хотя само занятие спортом не доставляет ему особого удовольствия.

Выбор ВУЗа для "советчиков" весьма затруднителен, ибо взрослеют они позже, а учеба требует усидчивости, чего им всегда не хватает.

Как правило они предпочитают гуманитарные учебные заведения и специальности которые предполагают работу с людьми.

У "советчика" очень много друзей и знакомых. Он душа компании, умеет и к месту рассказать анекдот и увлечь всю компанию интересной идеей. Предпочитает неформальные отношения. Пользуется успехом у слабого пола. Недаром еще один его псевдоним "Дон Жуан". И хотя он внимателен ко всем дамам без исключения, предпочитает все же спокойных, невозмутимых девушек, умеющих внимательно слушать его рассуждения и поддерживать его начинания. 

Обычно "советчики" достаточно долго задерживаются в холостяках, так как их всегда привлекает свобода и открывающиеся с ней возможности. И даже если они и женятся рано "по любви", то такие браки длятся недолго, так как начинают сковывать свободу.

Наконец, когда приходит время, из них получаются мягкие хорошие мужья. Они будут стараться помогать по хозяйству (но без фанатизма — часто начав дело, до конца его не доводят), заниматься с детьми, играть с ними и развивать их способности. Дети обычно привязываются к такому оптимистичному и веселому папе.

Самый страшный кошмар для любого "советчика" — однообразная скучная жизнь и различного рода формальности, от заполнения всяких официальных документов до оплаты коммунальных услуг.

# Женский портрет
"Советчица" спокойна и доброжелательна. Легкая и веселая в общении и жалостливая в душе.

Старается одеваться ярко и необычно. Но ее одежда не вызывающе нарядная, а скорее причудливая, включающая необычные сочетания форм и цветов. Она создает для себя экстравагантный имидж, а вот в традиционной, пусть даже модной, одежде вы встретите ее нечасто.

В детстве маленькая "советчица" — веселый ребенок, с хорошим воображением и интересом ко всему новому. Может учиться хорошо, но часто испытывает трудности с точными дисциплинами, что особенно заметно по мере их усложнения в старших классах. Физкультуру она тоже недолюбливает и воспринимает как необходимое зло.

А вот гуманитарные науки и все что связано с людьми- ее конек. Из "советчиц" получаются хорошие переводчики, психологи, гиды, учителя, ведущие, и плохие бухгалтера или другие служащие которым нужно работать с бумагами. Поэтому таких профессий они стараются избегать.

Легко дает обещания и так же легко их не выполняет. Стремится все попробовать в жизни и везде побывать.

При выборе партнера она предпочитает немного медлительных, неразговорчивых парней, которые самолюбивы, независимы и слегка загадочны, но надежны. Правда она не стремятся выйти замуж рано, так как долго остается в душе меленькой девочкой.  И хотя она легко вступает в контакт и кажется доступной, "советчицы" великолепно владеют искусством "крутить динамо". Даже если случаются ранние браки, они длятся недолго.

В семейной жизни "ENFP" хорошая покладистая жена. И хотя она не очень любят заниматься хозяйством, все равно старается забоится о муже, так как любит его. Но если домашние дела превращаются в рутину и этого никто не ценит, она будет стараться перекладывать работу на других домашних.

Она хорошо ладит с детьми и умеет с ними дружить, хотя ухаживать за маленькими детьми, особенно которые капризничают, у нее не всегда получается хорошо, поскольку это однообразно и ей не хватает нормального общения.

# Женский портрет (Бескова)
Девушка этого типа обычно не обладает хорошо развитыми физическими формами. Она чаще всего бывает худенькая и стройная, плохо координированная, со странной, угловатой пластикой. Долгие годы продолжает оставаться моложавой.

Лицо удлиненное с большими глазами и полноватыми губами. Внешне ГЕКСЛИЧКА спокойная, доброжелательная, вежливая, приветливая. В общении веселая, легкая и непринужденная. В душе - жалостливая, всегда готова поддержать и утешить человека упавшего духом, или хотя бы улыбнуться тому, кто в этом нуждается. Будучи чуткой и заботливой, откликается на чужие проблемы, старается быть полезной другим, причем не только тем, кто входит в ее близкое (и весьма обширное) окружение, но зачастую и совершенно случайным людям.

Одевается ярко и нарядно, стараясь выглядеть необычно, так что ее сразу можно приметить среди других женщин. Но ее наряды не столько помпезно-нарядные, сколько причудливые, состоящие из странных сочетаний ярких цветов и форм. Она редко одевается традиционно и прилично, как большинство женщин, сознательно подбирая одежду почуднее. Ей нравится придумывать для себя экстравагантные наряды, чтобы слегка поэпатировать публику и одновременно доставить себе удовольствие. Часто ее одежда выглядит забавной, смешной, чудной или даже неподходящей к случаю. Она как бы стремится хоть немного развеселить окружающих своим внешним видом, показать, что не следует уж слишком серьезно относиться ни к одежде, ни к жизни вообще.

В детстве девочка этого типа - веселый, жизнерадостный ребенок, обладающий хорошо развитым воображением, с жадным любопытством постигающий жизнь. В случае хорошей памяти и воспитанного родителями прилежания может учиться очень хорошо. Если же хотя бы одного из этих условий не хватает, испытывает трудности с естественными и точными науками, особенно в старших классах.

Маленькой ГЕКСЛИЧКЕ не слишком нравится уделять много внимания скучному и однообразному делу по оформлению тетрадей и дневников. Физкультура тоже отравляет ей жизнь. Но она старается не делать из всего этого проблемы (равно как и из много другого), относясь ко всему весело и с изрядной долей пофигизма. Учителя, как правило, прощают ей ее недочеты за ее хороший характер и умение быть обходительной.

Редки и травматичны для ее психики и самооценки случаи, когда она оказывается после школы в техническом вузе. Чаще ей все же удается попасть в гуманитарную область, где она полно и всесторонне может раскрыть свои способности. Ей подходит все, что связано с людьми и гуманитарными науками. Девушки этого типа могут работать гидами, гидами-переводчиками, психологами, учителями, преподавателями, редакторами, копирайтерами, заниматься PR-ом, рекламировать любые идеи, вести ток-шоу и проч. Но им трудно работать в банке или в бухгалтерии. Впрочем, инстинкт самосохранения чаще всего помогает им избежать таких мест.

Люди нужны ГЕКСЛИЧКЕ как воздух. Без общения она чахнет. Ей нравится постоянно быть в курсе того, что происходит в ее окружении и за его переделами, отслеживать все новое и интересное. Она любит своих друзей и часто с восторгом рассказывает о них другим своим знакомым. Правда, при этом она может не выполнить того, что обещала кому-то из своих друзей, но если это было не очень важно дело, обычно ей это прощают. Что же касается серьезных дел, то на нее можно положиться. Хотя зачастую ее собственные представления о серьезном и важном могут не совпадать с представлениями окружающих.

Если она постоянно находится в гуще событий, если ее голова полна идей, чем бы еще заняться, чтобы было не скучно, у нее возникает ощущение полноты жизни. Если же в ее жизни наступил период застоя, и она начинает ощущать дефицит впечатлений, ситуация начинает всерьез угнетать ее. В этом случае она остро нуждается в переменах.

Девушка этого типа обычно стремится испробовать все на свете, везде побывать, приобрести самый разнообразный опыт в самых разных областях жизни. Ей хочется побывать и в настоящем коровнике, и на Канарах, пообщаться с самыми разными людьми, начиная от деревенских жителей или бывших заключенных до академиков и великих писателей. Она умеет вести себя адекватно ситуации и находить общий язык с кем угодно, а потому всегда и везде естественна и уместна.

Поскольку ГЕКСЛИ рассказывает о событиях своей жизни весело и беззаботно, людям иногда кажется, что у этой девушки нет проблем. Конечно, это не всегда так, но она, как правило, оптимистично настроена, умеет подбодрить других, и к тому же всегда готова рассказать что-нибудь интересное, поднимая людям настроение и прогоняя скуку.

Ей нравится быть в тонусе, чувствовать себя нужной другим, демонстрировать оптимизм и стойкость. Девушка ГЕКСЛИ, несмотря на всю свою кажущуюся хрупкость, вполне может постоять как за себя, так и за других. Она не спасует перед наглецом и хамом, если видит, что ущемлены права более слабого существа или ее собственные. Сознание своей правоты в таких ситуациях вселяет в нее удивительную силу и делает ее буквально одержимой. Можно не сомневаться, что она всегда возьмет верх и поставит зарвавшегося типа на место.

_"Какой-то молодой парень, водитель, не только некорректно повел себя на дороге, но еще и сделал грубый, похабный жест в сторону девушки ГЕКСЛИ, которая сидела за рулем своей машины. Наверное, он думал, что это сойдет ему с рук! Взбешенная ситуацией, девушка начала орать на него и швырять через окно чем попало (под рукой оказались яблоко и конфеты), а затем устроила настоящую погоню за ним. Она гналась за его машиной через всю Москву не меньше сорока минут, начисто забыв про свои планы. Уже на окраине ей удалось перекрыть ему дорогу, когда он выезжал с автозаправки. Не успел он (конечно, по неосторожности!) вылезти из машины, как она подскочила к нему и со словами "Ты ***! *** ***!" отвесила ему пощечину. Затем села в машину, развернулась на глазах у ошалевшего и растоптанного противника и уехала"_.

В компании девушка ГЕКСЛИ обычно не бывает в центре внимания, но всегда поддерживает веселье, смеется над шутками, активно общаясь со всеми одновременно. Вы едва ли понравитесь ей, если распустите перья, будете сыпать шутками, носиться около нее кругами или станете засыпать ее комплиментами. Ей больше по душе чуть медлительные, не слишком разговорчивые парни, которые с некоторой неприступностью сидят в дальнем углу на мягком диване. Девушек ГЕКСЛИ подкупает их скепсис, невосторженный образ мыслей и неброская одежда.

Несерьезное отношение ко всему на свете в первой половине жизни и неисчислимые возможности общения приводят к тому, что ГЕКСЛИЧКИ редко стремятся выйти замуж рано. Это связано также с тем, что они поздно взрослеют, довольно долго оставаясь в душе маленькими, беззаботными девочками, хотя при этом вполне разумными и хорошо воспитанными. Часто бывает так, что их ранние браки быстро распадаются. Но если любовная история оказалась глубокой и серьезной, а избранник - достаточно тяжелым якорем, чтобы удержать ГЕКСЛИЧКУ, то долгая семейная жизнь вполне возможна. Впрочем, иногда такое происходит ближе ко второй половине жизни.

Девушки ГЕКСЛИ легко вступают в психологический контакт с мужчинами и иногда кажутся доступными. Но они почти с первых часов знакомства очень хорошо чувствуют перспективы отношений, и если их что-то пугает или не устраивает, они легко могут отрегулировать дистанцию. Тогда флирт и дружба с мужчиной продолжается, но сближения не происходит, что часто озадачивает некоторых представителей мужского пола.

В семейной жизни ГЕКСЛИ проявляет себя как терпимая, покладистая и уступчивая жена. Конечно, она не очень любит заниматься хозяйством, особенно ежедневной готовкой, но, по крайней мере, время от времени можете смело рассчитывать как на порядок, так и на горячую еду, потому что она ведь любит своего мужа и по мере возможностей старается заботиться о нем. Впрочем, делать это ей не всегда легко, поскольку у нее есть привычка с энтузиазмом начинать сразу много дел, а по мере наступления усталости не доводить их до конца. Ей трудно выделить главное, так что именно оно в результате может остаться несделанным.

Готовить ГЕКСЛИ по большому счету не любит. Она может заниматься этим для удовольствия, чтобы сделать действительно что-то оригинальное и продемонстрировать свои невероятные (как ей кажется) кулинарные способности, но повседневная рутина утомляет ее. И если домашние обязанности превращаются в текучку, если никто не обращает внимания на ее старания и не хвалит ее, для нее это очень тяжело.

Часто благодаря ее увлечению всевозможными новыми веяниями в кулинарии она будет удивлять вас сногсшибательными (самыми последними) диетами. Вы обречены попробовать и раздельное питание, и обеды без супов, и супы без обедов, и фруктовые салаты, и блюда самых разных национальных кухонь. Это позволяет ей немного развлекать себя, удивлять вас и вносить что-то новенькое в процесс приготовления пищи.

Кроме того, ваша жена любит читать и говорить о всевозможных оздоровительных методиках. Иногда она даже пробует их на себе, так же как и разные системы питания. Но не пугайтесь, если она всерьез начала заниматься йогой или ниши. Это не продлится долго. Она бросит это, когда ей надоест, и… займется чем-нибудь новым. Одним словом, скучать с ней вы не будете.

Дети тоже занимают и развлекают ее. Она умеет дружить с ними и жить их интересами, с самого рождения и до тех пор, пока они не станут взрослыми. При этом надо иметь в виду, что ей не очень легко ухаживать за маленькими детьми, когда они болеют. В этой ситуации она может растеряться. Будет хорошо, если вы поможете ей грамотным советом или пригласите на помощь квалифицированного врача.

Но, несмотря на то, что ГЕКСЛИЧКА бывает глубоко вовлечена в процесс воспитания детей, она едва ли захочет долго сидеть с ними дома. Ей нужны впечатления, так что лучше не отговаривать ее от идеи выйти на работу. Лучше всего найти компромисс в виде частичной занятости. Начав работать, ваша жена немного проиграет в самочувствии, поскольку будет уставать, но зато вся семья выиграет в эмоциональном климате, поскольку мама снова станет веселой и жизнерадостной.

Работа будет подходящей, если окажется интересной, разнообразной и, по возможности, престижной. Разумеется, она также должна быть хоть как-то связана с людьми. В этом случае есть шанс, что ГЕКСЛИ останется на ней некоторое время (особенно, если за это еще и хорошо платят). Но деньги все же не являются главным (у ГЕКСЛЕЙ ослаблено чувство собственности). Женщины этого типа могут довольно легко принять решение и внезапно уйти куда-нибудь еще, где будет интереснее и больше перспектив. Делать каждый день всю жизнь одно и то же им тяжело, а новые возможности всегда привлекают их, суля новизну впечатлений.

На работе женщины этого типа ведут себя достаточно дисциплинировано, хотя, как и мужчины, предпочитают гибкий график, ведь должно же у них, как они считают, быть свободное время для реализации многочисленных идей, которые постоянно приходят им в голову.

Важной составной частью работы для ГЕКСЛИ является общение. Женщины этого типа, как правило, доброжелательно настроены по отношению к большинству сотрудников, устанавливают вокруг себя хороший климат, не увлекаются сплетнями и интригами. Если кому-то плохо или тяжело, они всегда готовы оказать моральную поддержку.

# Женский портрет (Симонов)
Если о женщине говорят — очаровательная, то это о Советчице. Свое обаяние она отлично сознает и беззастенчиво им злоупотребляет. Затруднений с выбором подходящего наряда не испытывает, всегда помнит, что "встречают по одежке" и неукоснительно следует за модой. Правда, любовь к модной одежде трудно согласуется с природной экономностью Джулии. Поэтому она либо шьет сама, либо принимает подарки (с удовольствием и от всех). Увлекается физическим самосовершенствованием, постоянно меняя пристрастия — то шейпинг, то аэробика, то гербалайф... Ничего из этого не доводит до конца, но умудряется выглядеть прилично.  

Знакомство происходит "с пол-оборота", причем Гексля так неподдельно интересуется вашими делами, что кажется, будто вы давно знакомы. Влюбленность для нее — явление сознательное; в спутники она выбирает мужчин при звании, должности и перспективе (которую видит лучше, чем сам претендент). На свиданиях вам обеспечено "галантерейное обхождение" и ободряющая улыбка. Многие, слишком многие становятся жертвами этой улыбки — профессиональной улыбки стюардессы. Увы, она предназначена не вам, а всему миру, с которым Советчица на короткой ноге. Она — чемпионка социона по количеству контактов, знакомств и связей (скорее деловых, чем сексуальных). Сумочка Джулии набита визитками, а записная книжка по объему информации соизмерима с телефонным справочником. Каждому поклоннику отводится определенная роль: у одного можно взять в долг, с другим сходить в ресторан, третий умеет ремонтировать телевизоры... А вот место ответственного за "плотские утехи" может остаться вакантным! И все потому, что Джулия любит развлечения независимо от жанра — ей все равно, то ли это хорошая дискотека, то ли вкусный обед, то ли любовное приключение.  

Работать Гексля не любит, но умеет. Идеально для нее место на входе любой структуры. Она виртуозно сортирует посетителей, успевая одновременно улыбаться одному, выслушивать комплименты от другого и получать конфеты от третьего. Находит себя в страховом деле, туристском бизнесе, журналистике и... многоуровневом маркетинге. Опытный начальник обязательно использует способности Советчицы — любой бюрократический заслон "мужеска полу" она преодолевает с легкостью. Но Боже вас упаси, сделать ее своим доверенным лицом, ибо секреты она не хранит, а в личной жизни необязательна и безответственна.  

Если у вас серьезные виды на Джулию, помните, что она постоянно находится в поиске нового, а потому ей частенько будет не до вас. Но разозлиться или обидеться вы все равно не успеете: Гексля тут же объяснит, что любит вас безумно, но именно сегодня "не надо"... Будьте готовы и к навязчивым рассказам о ее прошлых успехах на любовном фронте (кстати, при этом она довольно явно привирает). Более правдоподобны ее повествования о встречах с маньяками, насильниками и т.п. Действительно, благодаря своей патологической общительности, Советчица часто попадает в щекотливые, грозящие неприятностями ситуации, из которых, однако, мастерски выпутывается — "откровенное кокетство защищается лучше, чем истинная добродетель". С самым искренним видом они обещают вернуться с подругой или прийти завтра, когда закончатся критические дни. (Тем, кто все еще ожидает, сообщаем: она не придет...)  

Джулия так обаятельна и так долго тянет с решительным "да", что от близости вы ожидаете чего-то необыкновенного. Увы, все будет вполне обыденно, хоть и весело. Может беззлобно подшутить над партнером — например, притвориться заснувшей в разгар его усилий или внезапно охладить его пыл с помощью... кусочка льда. Советчицы живо реагируют на ваши желания и склонны к мазохизму (но без элементов принуждения). Рекомендуем также держать на столике у кровати что-нибудь сладкое.  

Расстаться с Гекслей непросто, так как она ни за что не смирится с тем, что кому-то надоела. Все ее неотразимое обаяние будет пущено в ход, чтобы вернуть заблудшего поклонника, после чего интерес к нему упадет до прежней отметки. Что же делать? Можем посоветовать только одно: продемонстрируйте Советчице, что не она вас, а вы ее используете. Этого бедняжка вынести не сможет, и вы, скорее всего, добьетесь желаемого разрыва. Но полного и окончательного забвения не ждите. При случайной встрече ваша бывшая подруга с радостным визгом бросится вам на шею к немалому удивлению ее нового спутника.

# Как руководит
Тип руководителя - Альтруист
1. Склонен к решению стратегических задач. 
2. Может адекватно себя реализовать в качестве фронтального лидера. 
3. Способ установления делового контакта ориентирован на личностный фактор. 
4. Форма деловой активности основана на предусмотрительности, своевременности поступков, видении перспективы. Подвержен подъему и спаду настроения - импульсивная работоспособность. 
5. Система взаимодействия с коллегами и подчиненными ориентирована на глубокое постижение личностного фактора. 
6. Компромиссный тип поведения с элементами сотрудничающего типа. 
7. Достигает крупных результатов за счет оптимально подобранного коллектива, создания в нем благоприятного климата, удачного делегирования полномочий. 
8. Соблюдает принципы этики в бизнесе. В этом плане подвержен влиянию партнеров по деловой активности. 
9. Мотивы и цель: благие намерения, сочетаемые с желаниями личного успеха. Цель - реализация своих способностей, самоутверждение, материальный успех. 
10. Отношение к закону: предпочтение буквы закона, если он не сковывает инициативу. 
11. Стратегия: полная свобода управления. Максимальное внимание человеческому фактору. Может взять на себя функции лидера в разрешении этических проблем.

# Сексуальность
Гексли очень слабо осознает свои сексуальные желания; как правило, не имеет четких образов предполагаемой или желательной сексуальной активности, в значительной степени ориентируется на желания и потребности партнера. С радостью выполнит все его фантазии, если только они не сопряжены с неприятными физиологическими ощущениями. От слишком агрессивного и требовательного партнера Гексли старается отделаться; в постели он консервативен и ориентируется на удобство своего любовника. При отсутствии приемлемого партнера (хотя бы даже потенциального) делается сексуально инертен, "впадает в спячку", но при появлении на горизонте привлекательной личности активизируется и идет в естественную для себя "этическую атаку".

# Рекомендации
**Склонность №1:** Неспособность придерживаться графика, правил, неусидчивость  
**Рекомендация:** Не нужно подавлять свою неусидчивость, неорганизованность и неподконтрольность. Направьте себя туда, где эти свойства не требуются: сфера развлечений, стендап, творчество, неформальное общение  
  
**Склонность №2**: Сложно контролировать выполнение процессов, организовывать что-то  
**Рекомендация:** Опять таки, не стоит заниматься организацией (классический менеджмент Гексли не подойдёт) и администрированием. Делегируйте это. И тайм-менеджмент должен быть иррациональным: не планируйте дела жестко и по минутам. Лучше расписать задачи на день, а выполнять их, по возможности, в произвольном порядке, по вдохновению  

**Склонность №3**: Не задумываются о вопросах безопасности, ломятся в неизвестность, и там находят кучу приключений на 5-ю точку. Весело, но небезопасно  
**Рекомендация:** Если ты Гексли, то всё равно не послушаешь этих рекомендаций. Так что... просто береги себя, будь осторожней и чаще "сохраняйся" :)  
  
**Чего не ожидать:**  
Дисциплины, усидчивости, поддержания порядка, способности придерживаться строгого графика, инструкций.  
  
**Опасность:**  
Условно, самый неорганизованный социотип. При низком уровне сознания, есть риск стать расхлябанным, рассеянным по разным направлениям человеком без экспертности; скатиться в манипуляции, пустословие, сплетничество, мнительность, болтливость.  
  
**Что развивать: Креатив и Отношения**  
Изобретательность в общении; умение прочувствовать другого человека и найти подход к любому, умение вести переговоры, дебаты, дискутировать; развитое воображение, эмпатия, умение мыслить новаторски; управлять своими чувствами и осознанно влиять на чужие (создание необходимого психологического климата), актёрские и ораторские способности.  
  
**Рекомендуется развивать такие качества:** изобретательность, находчивость, коммуникабельность, распорядительность, умение убеждать, ораторские способности, острословие, умение выгодно использовать имеющиеся обстоятельства, видение перспектив и возможностей, приспособляемость, гибкость

---

Вашей слабой стороной является неумение заставить себя заниматься долгой кропотливой работой, следовать установленным правилам и регламенту, тщательно вести документацию, подробно прорабатывать детали, работать в тесноте, при большом скоплении людей, а также "уважать" иерархию независимо от индивидуальных качеств начальства. Вам трудно дается беспристрастный логический анализ, отделение главного от второстепенного, из-за чего Вы склонны утопать в бесконечных делах и смене увлечений. Вам также трудно правильно распределить мероприятия по времени, что ведет в конечном счете к физическому и нервному переутомлению и неудовлетворенности жизнью.  
  
Вам можно рекомендовать следующее: отработайте гибкий, но четкий распорядок дня и старайтесь его соблюдать. Планируя мероприятия на завтра, обязательно определяйте важность каждого из них. Доверяя своей наблюдательности, помните, что она у Вас распространяется лишь на людей, а в деловой сфере прислушивайтесь к советам профессионалов, иначе неизбежны обвинения в верхоглядстве. Больше и вдумчивее читайте, записывайте наиболее важные правила и положения. Помните, на одной импровизации и общем представлении в эпоху НТР далеко не продвинешься.  
  
Другой Вашей проблемой является недостаточно развитая сила воли, неумение держать себя в руках при любых обстоятельствах. Вы часто колеблетесь при принятии важных решений, а неожиданные вспышки агрессивности могут испортить Ваши отношения с людьми. Хотя Ваша смелость и решительность в экстремальных ситуациях часто выручает Вас, но в спокойном состоянии Вы периодически ощущаете апатию, Ваш тонус падает.  
  
Воспитывайте в себе сдержанность и последовательность, заставляйте себя делать все более тщательно и старайтесь доводить начатую работу до конца. Старайтесь не давить на окружающих без явного на то повода, предлагая навязчивые советы, требуя от них немедленного выполнения чего бы то ни было. Старайтесь управлять своими эмоциями. Вам очень полезны занятия аутотренингом.  
  
Если чувствуете, что конфликт неизбежен, старайтесь немедленно прекратить общение, чтобы не сожалеть впоследствии о сказанном или сделанном. Не нервничайте по пустякам, не сосредоточивайтесь на своих переживаниях, так как это может отрицательно сказаться на Вашем здоровье.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности: Общественно-социальная**  
Журналистика, сфера развлечений, нетворкинг, рекрутинг, актёрство, психология, коммуникация  
  
**Коммуникативные профессии**  
Журналист, life-style / travel / fashion блогер, теле- и радиоведущий, ведущий мероприятий и вечеринок, стендапер, комик, клоун, комментатор, оратор, актёр театра и кино, актёр дубляжа, аниматор, мультипликатор, преподаватель гуманитарных наук, педагог, воспитатель, HR-специалист, кадровый менеджер, шоу-бизнесмен, гид, экскурсовод, переводчик, филолог, нетворкер, фешн-продюссер, медиа-специалист, PR-менеджер, креативный менеджер, креативный маркетолог, спич-райтер, конфликт-менеджер, менеджер по счастью, хед-хантер, бренд-менеджер, фотограф и видеограф, сценарист, танцор, арт-консультант, промоутер, криейтор, сторитейлер, коуч, бариста, турагент, музыкант.  
  
Лучше всего разбирается в том, что нельзя пощупать здесь и сейчас. Его родное поприще – общение с людьми: налаживание новых связей, знакомства, коммуникации, нахождение подхода к разным людям, полемика, дебаты, психология. Поскольку Советчик – экстраверт, ему лучше подходит общественная деятельность с широким и меняющимся кругом знакомств.

**Неподходящие профессии:**  
Аналитик данных, ученый, исследователь, финансовый консультант, бизнес-аналитик, правительственный чиновник, офис-менеджер, математик, банкир, работник офиса.