**ЛСЭ – Логико-Сенсорный Экстраверт**  
**ESTJ - Extraverted, Sensing, Thinking, Judging**  
Cамый трудолюбивый социотип

**Этеротип:** [Земля](Этеротип/Земля.md#Мотив) - [Огонь](Этеротип/Огонь.md#Форма)  
Сочетание Земли с Огнём описывают человека экспертного, ответственного, исполнительного и безотказного, легко разбирающегося в механических устройствах и технологиях, с развитыми лидерскими и менеджерскими задатками. Для него ценностны конкретная практическая польза, индивидуализм, забота о человеке, стабильность, проработка деталей, внимание к материальной стороне жизни – это то, что увлекает, побуждает действовать, прилагать усилия и является важным. Лучше всего работает в сфере, где нужно оказать влияние на людей: организация, реорганизация и нововведения, руководство, менеджмент, управление людьми и процессами, установление и поддержание законопорядка, отстаивание справедливости, защита прав, администрирование, мотивация – всё это может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [-P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [-S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [+F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [+L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [+R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [+I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [-T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [-E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Ролевая%20Функция)

# Описание
Очень энергичный человек, способный много работать ради результата.

В первую очередь, воспринимает мир через свою главную линзу - это [-P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md), потому и описывает его, как вместилище полезных ресурсов. Склонен оценивать оптимальность и эффективность различных процессов, анализировать объекты с точки зрения их внутреннего устройства (как это работает?), практического применения. Стремится к автоматизации, эффективности, выгодному использованию ресурсов. В восприятии любой объект проходит сквозь фильтр "Как это можно применить?". Это же проявляется и в речи. Например, рассуждая о своих романтических чувствах, может употреблять формулировки, лишенные всякого романтизма: не *"Я пленён твоею красотою..."*, а *"Мы будем заниматься построением семьи"*, или *"Я готов вкладываться в эти отношения"*. Таким образом, даже чувственные диалоги могут принимать оттенок бытового реализма.  
  
Сильная [-S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md) побуждает быть внимательным к деталям и анализировать объекты, в первую очередь, с точки зрения их физических свойств и назначения (да, так делают не все люди: некоторые социотипы делают акцент на эмоциях или историях, которые связаны с объектами). Склонен давать оценку качеству и структуре материалов, удобству и эргономичности разных предметов, описывать внутренние свойства, составы и физические параметры чего-бы то ни было (габариты, консистенции, запахи, прочность и т.п.). Относительно легко даётся понимание законов физики, потребностей тела, оценка удобства и бытовые вопросы. Есть задатки хозяйственника, менеджера, управленца. В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что он стремится отладить, оптимизировать, организовать и сделать более эффективным любой процесс, применяя при этом исключительную дотошность к материальным и техническим деталям и мелочам.  
  
Как - [E (Экстраверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/E%20(Экстраверт).md) - [S (Сенсорик)](Психология/Соционика/Дихотомии/S%20(Сенсорик).md) (Решала, стимульная группа ["Статус"](Психология/Соционика/Типы/_Readme.md#^StimulGroup1)), он склонен к социальной активности, амбициозности, неусидчивости, решительности, экспансивному поведению. Восприятие и поверхностный анализ внешнего мира превалирует над саморефлексией. Достаточно сильным мотивом может быть преодоление трудностей, достижение, победа, обретение нового статуса, лидерство. То есть возможность побороть сложность, решить задачу и таким образом развиться, ценна сама по себе, мотиватором часто выступает карьерный рост.  
  
Как [J (Рационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/J%20(Рационал).md), он описывает объекты с точки зрения их пользы, результативности, эффективности, целесообразности. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Необходимо сделать корректно и правильно"*, нежели *"Желаю сделать, как чувствую"*.  
  
Речь можно назвать конкретной, точной, последовательной. Также она беспристрастная, порой, резковатая и несколько поспешная. Также она констатирующая, деловитая, с использованием множества глаголов и "деятельных" оборотов, отражающих действия, поступки, процессы. Например, вместо того, чтобы сказать "хороший человек", он скажет "человек, который много сделал для других". Редко звучат эпитеты, прилагательные и прочие украшения речи. Чаще озвучиваются голые фактические данные, нередко подкреплённые цифрами, процентами, успешными кейсами других людей. Вместо теоретических пояснений, склонен приводить конкретные примеры их жизни.  
  
Также является ценной информация по [+R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md) и [+I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что Администратору трудно проявить романтичность, эмпатию, уловить всю палитру человеческих чувств и мотивы в отношениях - Штирлиц с благодарностью принимает подсказки в вопросах этики, морали, причин чужих и собственных поступков. В его речи мало эпитетов, украшений, душевности, красочности, зато бывает много деловых подробностей и сенсорных деталей. То же касается сферы фантазий, генерации идей, тяжело привнести разнообразие и дух новизны. Также, из-за характерного погружения в текущие вопросы ("здесь и сейчас"), ему нелегко отстраниться и оценить ситуацию в перспективе, помечтать, представить будущее развитие.  
  
Самая слабая сторона - [-T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md).  
Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "дух эпохи", "исторические предпосылки", "футурологические прогнозы", "смысл бытия", "течение времени", "сила момента" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь.  
Во-вторых, это часто выражается в обесценивании теоретических рассуждений о связи прошлого и будущего, а также, таких феноменов, как идеал, мечта, утопия. Трудно рассчитывать и точно прогнозировать затраты времени на то или иное занятие (чаще кажется, что всё можно успеть). Нелегко выбрать гармоничный ритм жизни, адаптироваться к чужому темпу (чаще получается довольно высокий темп).  
В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи Администратора попросту мало слов из категории Интуиции Времени. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (футурология, философия, история, сценарное мастерство, креативное искусство). Как следствие – он часто выглядит собранным, серьезным, строгим, деловитым, сконцентрированным на текущих задачах. А с таким набором характеристик редко становятся беззаботными весельчаками и романтиками.  
По простому, Штирлиц не пригодится там, где нужно работать с теоретическими, абстрактными понятиями, долго продумывать проекты с длительным ожиданием результатов, рассуждать о перспективах и истории, создавать лёгкую, непринуждённую атмосферу.  
  
Прирожденный менеджер, организатор, карьерист, технолог, распорядитель, хозяйственник, оптимизатор и контролёр. Как никто другой, он способен последовательно и рационально составить план необходимых работ, обозначить измеримый результат и расставить задачи, организовать их выполнение и оптимизировать трудовой процесс, учтя все нюансы и детали.

**Внешность:**  
Собранный, решительный, покладистый, почти безотказный характер; активные, слаженные жесты, часто от локтя. Поспешная речь. Уверенная, "чёткая" походка. Прямой взгляд. Часто широкие, выделяющиеся скулы, скульптурные, строгие черты лица. Прямая осанка, плохо гнущуюся фигура. О таких людях говорят: имеет военную выправку. В большинстве случаев худощав. Однако, если усилен сенсорный компонент, то бывает и полным. Это чаще касается женщин. Но и в этом случае в фигуре заметна некоторая подтянутость, 
Одежда всегда тяготеет к деловому или классическому стилю. Для мужчин это традиционный костюм и галстук. За модой обычно не очень следит, стремится лишь к качеству и добротности предметов туалета. Женщины тоже не дозволяют себе экстравагантных нарядов. Если и стремятся одеваться по моде, то их вкусы все-равно довольно строги и консервативны. Отличается особенностью бережно обращаться с одеждой. Их наряды всегда чисты и аккуратны. Умеют их долго носить. Вещи при этом выглядят почти как новые. Не позволяют себе неаккуратность внешнего облика. Всегда подтянуты, наглажены, обувь начищена.

**Поведение:**  
Часто независимо от темы диалога поворачивает свои ответы в сторону работы. Чаще других просит конкретизировать вопрос или задать его иначе. Часто мыслит категориями не "хочу", а "надо, необходимо", "любая проблема - это просто задача, которую надо выполнить" и т.п.  
Самая характерная особенность поведения, которая позволяет идентифицировать данный социотип, — периодически повторяющиеся вспышки ярости. Они происходят тогда, когда критикуют его способ выполнения работы, поучают. Особенно не терпит этого от тех людей, которые сами этим не занимаются, не компетентны. В такие минуты способен швырять всё, что попадает под руку, бить посуду. Выходя из себя, кричит на критикующего, указывает на его личные недостатки, не стесняясь в выражениях. Такие же холерические вспышки бывают, когда у него что-то не получается в конкретной работе.  
Для него характерна очень высокая работоспособность. Может работать по много часов в сутки. Однако периодически нуждается в расслаблении. Может просто поваляться на диване, посмотреть телевизор, отключаясь от всего. Но долго сидеть без дела не может. Не любит болеть и лежать в постели. Постоянно активен, занят конкретной работой. Хороший изобретатель и рационализатор, а также конструктор. Всегда приходит на помощь, когда людям угрожает физическая опасность. Действует в такой ситуации смело и решительно. Никогда этим не хвастается. К цели идет прямо, не лавирует. Если и пытается схитрить, то его хитрости легко просчитываются. Действует довольно прямолинейно. Благодаря всему этому, пользуется репутацией честного человека. Не выносит хитрости, обмана, подлога, прогула. Не любит легкомыслия, ветренности. Блюститель нравов.

**Манера общения**  
Главная особенность стиля общения ЛСЭ подчеркнуто воспитанные манеры, строгое соблюдение норм этики при общении c посторонними людьми. Особенно ярко это видно у мужчин, когда они разговаривают с дамами. Это и обращение на "Вы", и предложения сесть, подчеркнутая вежливость. Фамильярность отсутствует полностью. ЛСЭ любит обо всем расспрашивать, узнавать факты. Сопоставляя факты, делает логические выводы. Не признает, расплывчатых, уклончивых ответов, требует конкретности. По любому вопросу имеет свое мнение. Горячо спорит, отстаивая его. Никогда не признает свою неправоту в чем-либо. Всегда найдет, к чему придраться. Не любит болтать по пустякам, долго заговаривать по телефону, обмениваться сплетнями. Во время телефонных разговоров у него даже иногда голос меняется, становится каким-то неестественным. Всегда выступает в пользу практичности, целесообразности. Не понимает и осуждает фантазеров, которые выдвигают красивые, но бесполезные проекты. Не терпит лени, расхлябанности. Сторонник постепенного, но неуклонного продвижения вперед. Резких перемен не любит. Лейтмотив его деятельности стабильность. Консервативны во взглядах на семью, особенно мужчины. Обычно являются сторонниками разделения обязанностей: муж кормилец, жена — домашняя хозяйка, воспитатель детей. О таких людях говорят: за ним, как за каменной стеной.

**Сильные стороны:**
- смелость, решительность;
- высокая активность;
- ответственность;
- хорошие организаторские способности.

**Слабые стороны:**
- несдержанность в общении;
- преувеличение человеческих недостатков.

# Функции
## -P (Деловая логика, Технологии)
**Что получается лучше всего**  
Напорист и работоспособен. Большой труженик, не может сидеть без дела. Готовы заниматься делом хоть сутки напролет, если знают, что это принесет нужный результат. Начав что-то делать, они постоянно открывают для себя новые задачи и возможности углубляются в процесс. Любую работу они доводят до высочайшего профессионализма.  
Тот, кто работает "спустя рукава", в их понимании вообще не человек. Соответственно относятся ко всяким "халявщикам" и лентяям — эти люди для них существуют на совершенно противоположном полюсе.  
Самоотверженный труд считает нормой поэтому, как правило, скуп на похвалу и поощрение (Преподаватели этого типа обычно задают работу в двойном объеме) Единственное, что поощряет, это встречную инициативу (Если он поручил сделать задание в двух вариантах, а ты сделал в четырех — молодец, но в следующий раз эти четыре варианта будут уже твоей нормой)  
Словам всегда предпочитает дела. Обычно, когда видит, что у кого-то работа не получается, отбирает и делает сам, при этом подробно показывая и поясняя, как надо это делать.  
По части изобретения методик представители этого типа вне конкуренции, их эффективность зачастую поражает своими результатами.

Очень практичен, ценит надежность. Сильно развито чувство ответственности.
Любое действие оценивается с точки зрения целесообразности. Каждый день составляет список дел (в голове или на бумаге), которые необходимо выполнить.

Качество своей работы не считает пределом совершенства. Если кто-то из его окружения выполняет работу качественнее, чем он сам, этому только искренне радуется, но не любит, когда этим хвастают.
Любое дело стремится довести до конца, не позволит себе бросить работу на середине. (Хотя будучи перегружен другими заданиями, может поручить подчиненному закончить его работу, но делает это крайне редко и неохотно.) Не любит, когда при одной незавершенной работе ему поручают другую.

Борется против хаоса и беспорядка, где бы ни находился. Не терпит хитрости и коварства, свое мнение высказывает прямо. Заботливый и экономный хозяин. Ни кому не позволит распоряжаться на своей территории. Исповедует принцип "мой дом — моя крепость". Все свои силы вкладывает в дело. Редко имеет какое-либо хобби или увлечение. Всегда сконцентрирован на предмете труда.

## -S (Сенсорика комфорта, Комфорт)
**Что помогает в жизни**  
Все, что ни делает, должно быть безупречно красиво. Техника, мастерство шлифуются им до бесконечности. Всегда подтянут и опрятен в одежде. Умеет окружить себя комфортом, он не будет работать в аскетичной обстановке. Превыше всего ценит добротность и качество. Основной стиль одежды — классический, но она отличается добротностью и высоким качеством пошива ("дорогая скромность"). Умеют носить одежду исключительно аккуратно. К внешнему виду окружающих требователен не меньше, чем к своему собственному облику.

Всех представителей этого типа отличают прямая осанка и широко расправленные плечи. Ходят с гордо поднятой головой, если оборачиваются, то обычно всем корпусом. Мужчины этого типа отличаются выправкой, даже если никогда не служили в армии.

Вкусы, как и привычки, меняет неохотно. К новым вкусовым ощущениям относится подозрительно и иногда с предубеждением. Каждый раз, отведывая незнакомое блюдо, он предварительно интересуется, что это такое и из чего приготовлено. Если, в его понимании, это не съедобно, старается отказаться в деликатной форме. Любимая и привычная еда Штирлицу никогда не надоедает, и ее однообразие его не смущает. Часто прекрасный кулинар и гурман, умеет приготовить еду "из ничего".

Хозяйство ведет очень экономно и расчетливо. Продукты покупает только лучшего качества, не считаясь с ценой, но в небольших количествах. (Чтобы не пришлось потом выбрасывать.) Всегда помнит, какие запасы требуется пополнить. Излишки, которые у него залеживаются, выбрасывает только в случае уверенности, что в хозяйстве это использовать невозможно.

Свое здоровье старается не запускать. Придает большое значение профилактике и спорту. Болеть не любить — обычно выходит на работу, едва начав выздоравливать. Часто запускает болезни, тяжело болеет и не любит лечится, хотя близких лечит охотно.

Относится к группе соционика заботливые. Всегда приходит на помощь, когда людям угрожает физическая опасность. Действует в такой ситуации смело и решительно. Очень заботлив, обеспечивает своим близким материальный достаток. Если отдыхает, то так же основательно, как и работает. Любит путешествия, активный и комфортабельный отдых. Регулярно посещает выставки и театральные премьеры. Всегда в курсе культурной и общественной жизни. Большой любитель различных праздничных застолий. Любит дарить подарки и преподносить сюрпризы. 

## -E (Этика эмоций, Эмоции)
**Что хочется продемонстрировать**  
В деловых отношениях старается быть официальным, но в неформальной обстановке это радушный и веселый человек. Любит дружеские компании, когда в приятной атмосфере можно поговорить, поспорить, обсудить что-то. В глубине души сентиментален, он не считает нужным этого скрывать, по крайней мере, в своем ближайшем окружении.

В сфере своих постоянных контактов обычно держат резко напряженный, иногда слегка взвинченный тон общения. Очень вспыльчивы, не всегда способен контролировать эмоции. Не дипломатичен — может разнервничаться и сорваться на повышенные тона. Причем вспылить могут по любому поводу: очень не любят, когда ом возражают, не говоря уже о том, чтобы с ними спорить. (Спорить со Штирлицами вообще опасно для жизни. Как уже говорилось, их замечания и рекомендации многократно перепроверяются собственным опытом, поэтому свою точку зрения они считают единственно правильной и готовы отстаивать ее даже с кулаками.  
Ситуацию, когда ему говорят "правду в глаза", переживает исключительно болезненно. Такое "правдолюбие" воспринимается им как недопустимая дерзость, грубость, нахальство, как своего рода "объявление войны". Выслушивая "правду" о себе, обычно стараются быть предельно сдержанными и ничем не обнаружить своего гнева, но такая "сдержанность" намного опаснее его несдержанной ярости.  
Им легче скрыть свое глубокое горе, чем свое внезапное раздражение. Обидчив, но отходчив. Зла старается долго не держать, впрочем это зависят от глубины нанесенной ему обиды.

Утешать и выражать соболезнование не любит, поскольку не уверен, что умеет это хорошо делать. Но если приходится, делает это весьма своеобразно — указывает на производственные или профессиональные показатели: " Посмотри, какие успехи ты делаешь, посмотри, как все твоей работой довольны, — чего ты расстраиваешься! Вот увидишь, все будет хорошо!"

Упертый спорщик- никогда не признается что не прав и будут до конца отстаивать свое мнение. Азартен и поэтому любит любые состязания, игры. Комплиментов никому не делает, потому что не умеет.

## -T (Интуиция времени, Время)
**Что является самыми слабым местом**  
Тот объем работы, который они обычно намереваются выполнить, не укладывается в назначенные ими сроки. Проблема Штирлицев в том, что они не желают принимать в расчет фактор времени. Время — их злейший враг: они хотят довести работу до безупречного качества, а сроки этого не позволяют.  
Глубоко погружается в работу, прорабатывая детали, поэтому может не укладываться в срок, что очень болезненно переживает. Очень не любит непунктуальных людей, сам всегда приходит заранее, чтобы успеть к началу.  
Самый страшный проступок в его понимании - халатное отношение к рабочему времени. Если недостаток профессионализма и какие-то технические погрешности в работе он еще как-то будет терпеть, то разбазаривание рабочего времени или (что еще хуже) приписка рабочих часов - самое страшное в его глазах преступление. Низкая продуктивность — достаточный повод для увольнения.
Опоздание он воспринимает так же, как и обвес продуктов или обсчет денег. Опоздание — это украденное время (ни больше, ни меньше). Сам старается быть предельно пунктуальным. Терпеть не может тратить время впустую. С людьми, злоупотребляющими чужим временем, старается не общаться и вообще не иметь никаких дел.

Не любит радикальных перемен, резких изменений курса. Любит стабильность, как в работе, так и в личной жизни. Не умеет предсказывать опасные ситуации, не готов к неожиданностям. Очень не любит, когда его отвлекают от работы.  
Консерватор и сторонник традиций, все новое воспринимает с трудом, хотя и пытается идти в ногу со временем. Не может жить в хаосе и беспорядке. Борется против нарушений норм, правил и дисциплины. Очень собран собран и организован. Инструкциям предпочитает метод "делай как я". От слов стремится побыстрее перейти к делу.
5. 
## +R (Этика отношений, Отношения)
**Что нравится в других**  
Очень хочет разбираться в отношениях между людьми, понимать, как к кому кто относится. В вопросах отношений ему нужен проводник, которым с легкостью может стать его дуал Достоевский.  
С кем бы ни строили они свои взаимоотношения, они предполагают наличие в своем партнере таких качеств, как уступчивость, деликатность, щепетильность, порядочность, искренность. Очень нелегко сходятся с людьми, своего общества стараются не навязывать, о себе, о своей личной жизни рассказывают очень мало и очень неохотно. Очень скрытные, в общении держат далекую дистанцию.  
Внешне очень недоверчивы, склонны к подозрительности, но тем не менее никаких проверок на "честность" они себе не позволяют — считают это бесчестным для себя и оскорбительным для партнера. Считают, если человек злоупотребил их доверием, пусть это будет на его совести.

Любое проявление непорядочности, нечестности, подлости, предательства, жульничества переживает очень обостренно. (В этическом плане вообще глубоко раним. Внешней суровостью и неприступностью он прикрывает свою внутреннюю уязвимость.) К злоупотреблению его доверием Штирлиц относится очень болезненно. Отношения с разочаровавшими его людьми Штирлиц рвет без всякого сожаления и старается впредь о них не думать.

Умеет признавать свои ошибки и свою вину (хоть ему это стоит огромного напряжения, поскольку такое признание, как правило, им глубоко выстрадано), никогда не уходит от ответственности. Прямота и честность — самые активные качества его этики. 

Очень тяжело работать в коллективе, где отношения не налажены. Нуждается в искренних отношениях с людьми, ему необходимо доверять своим друзьям и близким. Если человек относится к нему хорошо, то тот обязательно оценит это и постарается отблагодарить.

## +I (Интуиция возможностей, Креатив)
**Чему хочется научиться**  
Никогда не отрывается от реальности. Даже если не каждый из представителей этого типа работает в области научных исследований, каждый с интересом выслушает рассказ о новых неизведанных явлениях. (Разумеется, если источник информации достаточно авторитетен.) Уважает людей, умеющих генерировать интересные и оригинальные идеи, равно как и способных нетривиально мыслить. С уважением относится к проектам и предложениям других и того же требует для себя. Воодушевляется всякой реальной возможностью воплотить свои творческие замыслы и научные идеи.

К прогнозам и прогнозированию относятся со вниманием и интересом прислушиваются к мнению людей, умеющих предвидеть развитие событий в будущем (особенно, если эта способность базируется на научном опыте). Любая наука, на базе которой возможно прогнозирование, вызывает его интерес и уважение. Считается с мнением людей, способных разглядеть этический потенциал каждого человека - его нравственные качества и наклонности. (Логический и сенсорный потенциал, т. е. интеллектуальные способности и художественный вкус, прекрасно видит и сам.)

Часто является поклонником быстрых видов спорта, любит побеждать, обожает азартные игры. Легко заключает пари "на слабо". В обстановке конкурсов и соревнований появляется "спортивный азарт", который мобилизует его силы, и, что бы ни случилось, он великолепно владеет собой.

Чужому успеху не завидует — наоборот, радуется, поскольку считает, что незаслуженно успех ни к кому не приходит. Никого никогда не осуждает за неудачи. Наоборот, всегда старается подбодрить и поддержать человека, чей труд по каким-либо причинам не оценен по заслугам.

Критику своих способностей не любит, поскольку делает все возможное и невозможное для того, чтобы их развить. В тяжелой ситуации, когда не видит выхода, нуждается в партнере, который объяснит, что выход есть всегда, нужно лишь посмотреть слегка под другим углом.

## +I (Интуиция возможностей, Креатив)
**Что тяготит и напрягает**  
Представители этого типа учатся всю жизнь и всю жизнь им не хватает полученных знаний, в чем они никогда не стесняются признаться, но что не всегда находит понимание у их коллег. Никакой опыт работы, никакие профессиональные достижения не дают Штирлицам уверенности в том, что они знают достаточно много. Представители этого типа напрочь лишены каких-либо профессиональных амбиций и никогда не страдают отсутствием самокритики. Какого бы уровня профессионализма они ни достигали, никогда не позволяют себе переоценивать собственные возможности и к любой новой работе подходят исключительно серьезно. Перед началом работы они собирают полное "досье", досконально изучают предмет, лишь после этого начинают действовать. Глубина проработки подготовительного материала у них бывает совершенно потрясающей.  
Эрудиция Штирлицев достойна всякого восхищения! Независимо от рода деятельности, их библиотеки изобилуют всевозможными справочниками, словарями, каталогами, атласами и энциклопедиями.  
Ненавидит хаос и беспорядок. Всегда показывают пример дисциплинированности и ответственности.

Обычно не стесняется признать свою некомпетентность, хотя это и бывает чрезвычайно редко.

Любое полученное сведение, любое знание дает представителям этого типа "информацию к размышлению". Источники информации подразделяются на "авторитетные" и "неавторитетные". Первые принимаются почти безоговорочно, (хотя тоже не без проверки), вторые — проверяются и перепроверяются до тех пор, пока не переходят в разряд "авторитетных".  
Доверяет только той информации, которая подтверждена фактами и в достоверности которой он лично многократно убежден. Всякую новую информацию воспринимает очень обстоятельно и основательно, стараясь увязать ее с уже имеющейся системой знаний. Если чего-то недопонял, не стесняется переспросить или уточнить. Полученную информацию старается сразу же разложить "по полочкам". Ему всегда важно понять ее не только в общих чертах, но и уточнить частности.

Простыми и доходчивыми средствами может изложить самые сложные труднодоступные пониманию понятия. Неспособность четко и последовательно изложить свою мысль обычно не вызывает у него сочувствия, не любит сумбурных и путанных объяснений. Искажения фактов и манипулирования ими так же не терпит, более того, это обстоятельство его всегда очень раздражает.  
Спекулятивную" логику не принимает — он не из тех, кого можно убедить в чем угодно простейшей подтасовкой аргументов. С чужим мнением соглашается, если только оно не противоречит его собственным установкам и убеждениям, и если оно доказано фактами, в которых он лично убежден.

## +F (Волевая сенсорика, Сила)]
**Что отслеживается неосознанно**  
Постоянно и повсеместно, по поводу и без видимых причин Штирлиц выражает готовность дать волевой отпор всякому, кто хоть чем-либо его заденет. Постоянно демонстрирует умение, способность и готовность постоять за себя.  
Независимо от настроения и состояния любой из представителей этого типа говорит с постоянным, утрированным нажимом в голосе, с расстановкой и акцентированием чуть ли не каждого своего слова, словно хочет подчеркнуть его особенную значимость.  
Всегда резкие и напряженно-угловатые в движениях. Расслабленными их могут увидеть только самые близкие люди.  
Ввиду постоянного напряжения, которое очень быстро передается окружающим, общение с ним покажется неприятным и утомительным. Но это никак не относится к его дуалу Достоевскому. Напряженность Штирлица его только приятно тонизирует — выводит из обычного расслабленного и как-будто развинченного состояния, заставляет собраться с силами, мобилизует его волю и энергию.

Воля и целеустремленность носят демонстративный характер. В назидательных целях умеет показать пример того, как нужно постоять за себя. Но первым нападать никогда не будет - разве что по недоразумению.  
Решительность проявляет только в интересах дела, в плане защиты личных интересов и интересов "своей команды".  
Целеустремленность - только в рамках целесообразности, как форма реализации собственного творческого потенциала.  
Очень не любит, когда в коллективе или дома есть лентяи и люди, безответно относящиеся к делам и к жизни.

Умеет превозмогать себя. Исключительно выносливые и жизнестойкие люди. Создается впечатление, что преодоление трудностей для них естественная и оптимальная форма существования:

Чувствует себя хозяином: своей квартиры, своего дела, своих близких. Очень ревнив. В критической для себя ситуации может начать в прямом смысле рушить все вокруг – бить мебель, рвать обои, кричать. К счастью, такое бывает крайне редко.

Подчеркнуто опрятны, аккуратны, организованны, дисциплинированны. Считаются с удобствами окружающих. Стараются никому не причинять неприятностей и не доставлять неудобств. Свои проблемы решают только собственными силами — чего бы им это ни стоило.  
Прирожденный лидер и, как правило, великолепный руководитель. Не боится взять на себя большую ответственность и не стремится переложить свои обязанности на других. Бремя житейских забот тянет безропотно, как бы тяжело оно ни было.  
Своего партнера окружает самой тщательной заботой и опекой, совмещая свои семейные обязанности с профессиональной и общественной деятельностью. И если партнером Штирлица является его дуал Достоевский, затраченные усилия достойно и в полной мере вознаграждаются.

# Мужской портрет (Бескова)
Его можно узнать по уверенной, хозяйской манере держаться. У него бравый, подтянутый вид, потому что он имеет обыкновение заниматься спортом и следить за собой. Как правило, предпочитает короткую стрижку. Черты лица чаще всего четкие, симметричные, взгляд твердый. Это очень представительный, импозантный мужчина, всегда хорошо одетый и выбритый. Встречается иной раз и в свободной одежде типа свитера, но наиболее органично смотрится в костюмах и галстуках.

При первом знакомстве производит не только солидное впечатление, но еще и кажется доброжелательным и приветливым. Однако, как только дело доходит до работы и раздачи заданий, он превращается в серьезного, собранного, сосредоточенного руководителя, и на его лице не остается места никаким улыбкам.

В детстве - это солидный маленький мальчик, умный и основательный. Знаниями он овладевает медленно, но верно. То, что отложилось у него в голове, останется там навсегда, но процесс усвоения материала у него не быстрый. Это ребенок практического склада, а потому школьные премудрости теоретического толка не находят в его душе большого отклика. Зато там, где надо ставить опыты или делать что-то руками, его интерес нет необходимости подхлестывать. Он любит видеть пользу в том, что делает, а не забивать голову отвлеченными материями.  
Этому ребенку хорошо даются любые предметы, а усидчивость и большое чувство ответственности позволяет учиться на отлично, особенно если маленькому ШТИРЛИЦУ (или его родителям) это зачем-нибудь нужно.  
По причине хорошей координации движений мальчики этого типа вполне успешны в спорте, особенно в тех видах, которые не требуют хорошей реакции и большой скорости.

Общительности ему не занимать, как в детстве, так и во взрослом состоянии. По-своему он участлив к окружающим, стремится помогать другим, особенно в трудных ситуациях, поскольку у него есть сострадание к потерпевшим.

Люди по большому счету его, конечно, не интересуют, но дружба ему необходима, да и от компании он не бегает. Особенно, если компания собирается по какому-то традиционному случаю, как, например, день рождения, юбилей, 8 марта или запланированная с прошлого года рыбалка. Среди собравшихся вместе друзей и гостей его нельзя не заметить. Даже если встреча происходит не на его территории, он, как правило, берет бразды правления в свои руки. В подобающее время будут произнесены подобающие тосты, предложена качественная еда, озвучены соответствующие шутки. Добросовестно участвует в общем веселье, сознательно или неосознанно направляя его.

Девушку он будет выбирать себе сам. Им трудно крутить и вертеть, потому что это исключительно трезвомыслящий человек, двумя ногами стоящий на земле. Его только можно ненавязчиво и деликатно подталкивать к выбору, который он сделает, в конце концов, после того, как все обдумает. Больше всего в женщине он ценит порядочность, деликатность манер, хорошее воспитание, душевную тонкость. И самое ценное, что вы можете ему предложить - это хорошее отношение. Именно умение женщины поддерживать хорошие отношения, как с ним, так и с его окружением, вызывают у него прилив теплых чувств и благодарность к ней.

Для мужчин этого типа очень важны традиционные ценности, такие, как семья, дом, дети. Они стремятся иметь крепкие позиции у себя в тылу. Если женился, то, скорее всего, не на год. В качестве мужа - это один из самых надежных и заботливых мужчин. Он не только зарабатывает деньги, но еще и беспокоится о том, чтобы вверенное ему помещение было в идеальном порядке. Здесь вы не найдете перегоревших лампочек в люстрах или сломанных розеток. Будучи прирожденным дизайнером, лучше любого профессионала создаст модный и элегантный интерьер в своей квартире.

Поскольку этот мужчина гурман, он также серьезно и ответственно относится к еде. Так что постарайтесь обеспечить ему качественную и разнообразную пищу. Иногда он и сам с удовольствием будет что-нибудь готовить для семьи, особенно по выходным, и это всегда будет очень вкусно.

В своих разговорах с мужем старайтесь обходить темы, связанные со всевозможными перспективами. Не надо обсуждать с ним, как он видит в будущем ваши отношения, когда он хочет завести детей, через сколько времени вам удастся купить новую квартиру или приобрести дачу. Может, вас, конечно, и разбирает любопытство, но такие разговоры ему не по душе. И хотя он будет делать умный вид и загадочно отмалчиваться, вы должны знать, что он и сам не знает, когда все это случится. Так что же он может сказать вам? Ведь ему не хочется уронить свое достоинство в ваших глазах!

Для детей - строгий и требовательный папа, который терпеливо приучает их к порядку и организованности в жизни. Ему также не безразличны успехи ребенка в школе. И он непременно проследит, чтобы сын или дочка поступили после школы в нормальный вуз.

Хозяйственный и ответственный, обладает талантом поддерживать идеальный порядок, как у себя дома, так и на своем рабочем месте. Помимо этого, он умеет и любит проявлять заботу о своих близких, а также о сотрудниках. Если вам понадобится квалифицированный совет по лечению и правильному питанию, обращайтесь к нему. Но это - в перерыве. Потому что во время работы он в основном работает, и его лучше не отвлекать.

Если он - ваш начальник (и мужчины, и женщины этого типа часто бывают именно начальниками), то от вас требуется правильно выполнять то, что он вам скажет. Он всегда знает, что делать, и готов объяснить другим, в чем именно заключаются их обязанности и чего от них ждут. Правда, говорит он об этом иной раз чересчур прямо, рискуя кого-нибудь обидеть. В сердцах может даже накричать. Так что если не хотите себе неприятностей, старайтесь просто не обращать на это внимания. Так уж он устроен.

За его обстоятельностью всегда стоит стремление навести порядок сначала в голове, а уж потом действовать. Так что сначала предоставьте ему полную информацию, а затем дайте время уяснить условия задачи. Главное - не торопить его и не сбивать с толку дополнительными сведениями, не говорить ему ничего под руку. Порядок во всем - вещь просто необходимая. И помните, никакой спешки и суеты!

Если вам все же удалось выбить его из колеи, ждите придирок по формальной логике. Вы получите полный комплект: "На каком основании вы решили, что можете...?", "Где документы, подтверждающие правомерность таких наших действий?" или что-нибудь в том же духе. Если до этого, в самом деле, дойдет, не спорьте, вам все равно не удастся переубедить его в эту минуту. Отложите разговор до лучших времен.

В профессиональном плане пригодны и востребованы практически везде, где есть работа, требующая серьезных знаний, высокой квалификации и подразумевающая ответственность. Из них получаются отличные архитекторы, дизайнеры, фармацевты, хирурги, стоматологи, бизнесмены, химики, физики, издатели и т.д. Из них даже получаются филологи. Единственное, чем им лучше не заниматься, это психология.

# Женский портрет (Бескова)
Девушки этого типа заметные, представительные, красивые. Бросается в глаза основательность и хорошая осанка. У них крепкое, хорошо оформленное тело, потребности которого они прекрасно чувствуют. Они следят за собой, поддерживая организм здоровым и своевременно обеспечивая ему необходимый уход. Они также профессионально подходят к своему внешнему виду: искусно красятся, аккуратно укладывают волосы, умело подбирают одежду, предпочитая качественную и дорогую. Не забывают и аксессуары, которые всегда выглядят престижно.

Эти женщины никогда не кажутся нелепыми. Держатся спокойно, уверенно, с достоинством. Сидят удобно, стоят собранно, у них хорошая координация движений. Руки и ноги никогда не разлетаются у них в разные стороны, и они не натыкаются на мебель.

Активны, очень деятельны и, можно сказать, неутомимы. Это связано с тем, что они всегда отлично представляют себе характер и объем работы, знают, как ее лучше организовать. Они умеют распределить физическую и умственную нагрузку, знают, когда пора отдыхать, никогда не урабатываются до полусмерти.

В детстве это собранные, послушные девочки, они знают свои обязанности и отличаются упорядоченностью и упорством в достижении цели. У них волевой характер, им не свойственна лень, и родители вполне могут на них положиться, если им вдруг понадобится реальная помощь по хозяйству или с младшими детьми.

Учеба не представляет для них особого труда, потому что они относятся к ней ответственно. Даже маленькие девочки этого типа - воплощение аккуратности и порядка, тетрадки у них оформлены правильно, задания выполняются вовремя. Они одинаково хорошо успевают как по гуманитарным, так и по точным и естественным наукам. Предпочтение отдается одному из направлений в соответствии с наклонностями и одаренностью в той или иной области.

Часто занимаются спортом или танцами, достигая хороших результатов. Приятная физическая нагрузка доставляет им удовольствие.

При всем своем серьезном и ответственном отношении к жизни вовсе не скучная бука. Она отлично владеет своими эмоциями, особенно в первые моменты общения, улыбчива и приветлива. Она всегда охотно поддерживает компанию, смеется в ответ на ваши шутки, и это делает контакт с ней очень приятным.

Познакомившись с девушкой этого типа, постарайтесь продемонстрировать ей свое хорошее отношение. Крутизна не очень интересует ее в мужчине - деньги и положение в обществе она с неизбежностью добудет себе сама. А вот тонкость партнера, его внимание к ее внутреннему миру, деликатность в обращении она оценит по самому высшему баллу.

Дома представительницы этого типа - одни из лучших хозяек. Домашние могут рассчитывать на её безупречный вкус, благодаря которому она может сделать уютным, красивым и удобным для жизни любое жилище. Творчески и мастерски она создает гармоничный интерьер, где каждая вещь находится на своем месте, нет ничего лишнего, все предметы подобраны по цвету, фактуре, размерам. Здесь ничего не разбросано, нет недокрашенных плинтусов, неподшитых штор, облупившихся подоконников. Одним словом, в ее доме приятно находиться.

Из жизни: "Нет, у меня не идеальный порядок. Но в квартире есть зоны. В гостиной, в кабинете, в ванной и туалете у меня всегда порядок. Мы с мужем занятые люди, много работаем, поэтому если к нам вдруг вечером захотят зайти друзья, мы этому только рады. Но ведь не пригласишь людей, если везде вещи раскиданы. А вот в спальне позволяется все, что угодно. Зона кухни - тоже особая. Там может остаться после завтрака грязная посуда - мы не успеваем. Но считаю, что это нормально, это может быть. В отношении порядка я так скажу: чем больше раскидаешь вещей, тем больше времени потратишь на уборку".

Помимо этого - великолепная кулинарка. Она выбирает самые качественные продукты, готовит очень разнообразно и вкусно, никогда не делая из этого помпы и не ставя себе это в заслугу. Все делается просто и естественно, быстро и вкусно, в кратчайшие сроки, прямо после работы. Воскресные же обеды или званные ужины всегда сопровождаются необыкновенными сюрпризами на столе и представляют собой настоящий праздник вкуса.

Дети у женщин этого типа, благодаря их стараниям и трудолюбию, всегда умыты, сыты и хорошо одеты. Она также проследит за тем, чтобы ребенок хорошо учился. И в то же время женщины этого типа склонны к гиперопеке, плохо чувствуют, когда нужно предоставить ребенку некоторую свободу и самостоятельность. Они слишком качественно ухаживают как за мужем, так и за детьми. И если мужу это не слишком может повредить и даже приятно, то дети при таком подходе могут вырасти несамостоятельными и избалованными. В какой-то момент должна понять, что пора остановиться.

Однако именно время - ее слабое место, поэтому этапы развития ребенка, наступление взрослости, а также другие сюжеты, связанные со временем, ей плохо видны. Только благодаря организованности и четкости ей удается компенсировать свои провалы в этой области и то, если речь идет о совсем простых вещах, например, о стремлении не опаздывать.

Семья представляет для женщин этого типа особую, очень важную ценность. И если через 10-12 лет выяснилось, что с первым мужем у нее не все складывается хорошо, ШТИРЛИЧКА, как правило, выходит замуж еще раз.

Если кто-то подумал, что эта женщина - милая хозяюшка, готовая сидеть дома и хлопотать вокруг плиты, то он плохо представляет себе этот тип, пусть даже в его женском исполнении. Женщина ничуть не менее успешна, чем любой мужчина того же типа. Это надежный сотрудник, ответственный и исполнительный. Она - профессионал высокого класса и, как правило, делает великолепную карьеру, при том, что ее семенная жизнь при этом никогда не бывает заброшена или плохо поддержана. Одним словом, если среди ваших сотрудников есть молодая девушка ШТИРЛИЦ, можете спать спокойно и передоверить ей любые важные функции, какие только считаете возможным на нее возложить. Она со всем на свете справится.

Женщины этого типа успешно работают в самых разных областях, и их творческая самореализация может происходить в тех же сферах деятельности, что и у мужчин.

# Женский портрет (Симонов)
Впечатление от внешности можно охарактеризовать одним словом — "ухоженная". Одевается она в классическом стиле, предпочитает дорогие и добротные вещи (не забывая при случае упомянуть об их цене и качестве). Важная деталь: никакой бижутерии — только золото! В ее облике все на месте и правильно, но вы не почувствуете вдохновения и какой-то Божьей искры. Тщательно поддерживает имидж постоянно занятой, вечно куда-то спешащей деловой женщины.  

Познакомиться с неё можно на работе (а где же еще?). Для закрепления контактов желательно отметить не столько ее внешность, сколько успехи по службе. Верным шагом будет поинтересоваться о происхождении красивых дипломов и сертификатов, развешанных по стенам. Ваши шансы повысятся, если вы будете элегантно одеты, придете минута в минуту и принесете презент (только не какой-нибудь забавный пустячок, а вещь нужную). Еще одно наблюдение: как бы она не пыталась это скрыть, она втайне уважает людей неординарных и творческих. По этой причине может попасть в лапы авантюриста, который "косит" под загадочного романтического героя. Хотя в других ситуациях она постоянно начеку и мало кому доверяет.  

Независимо от семейного положения и достатка, работать будет всегда. И работать хорошо, лишь бы ситуация на службе была стабильной. Стремится к лидерству, но в то же время опасается кардинальных перемен, поэтому карьера ее не всегда успешна. Авторы не согласны с популярным утверждением, что она — прекрасный руководитель. Так могут говорить только те, кто "не имел счастья" работать с такой начальницей. Из-за стремления всю работу переделать самостоятельно и высокой требовательности к персоналу, ей очень непросто возглавлять коллектив. Она, иногда сбиваясь на истерику, будет указывать подчиненным на их просчеты (реальные и мнимые). Кстати, точно так же ведет себя с несчастными соседями по дому и даже со случайными попутчиками в транспорте.  

В семье проявляет аналогичные тенденции. От супруга и детей Мэри требует не меньшей ответственности, чем от делового партнера. Постоянно держит своего спутника в "горячем резерве" — вас могут нагрузить работой (или супружескими обязанностями!) в любое время дня и ночи. "Невозможно смотреть на Мэри Поппинс и не слушаться". Малейшие попытки бороться за свободу пресекаются пиночетовскими методами. Супруг, кайфующий на диване и размышляющий об импрессионистах, будет немедленно направлен на общественные работы вроде выноса мусора. Сама же способна пахать за троих: на службе, на кухне и в постели. Работа полностью поглощает ее, и расслабиться самостоятельно она не может: для этого требуются внешние воздействия наподобие застолья с хоровым пением в теплой компании. Собственно говоря, она не отдыхает, а "отрывается".  

Ответственно относится и к сексу. Создается впечатление, что секс — один из пунктов ее делового расписания. Основной принцип ее сексуальной тактики — "делай, как я". При этом непоколебимо убеждена в своей женской привлекательности, и не без оснований — ее техника практически безупречна. Бывает, правда, излишне деловита, требовательна и неромантична (хотя втайне и обожает мелодрамы). Беседы в постели всегда конкретны: о производственных проблемах, подругах и детях, причем специальных перерывов на разговоры не делает. Стандартная фраза в 7 часов утра полупроснувшемуся партнеру: "Подъем! Завтрак на столе, я — на работу".  

Для "подпитки" своего имиджа способна долго сохранять видимость стабильности в отношениях. Часто ее мужчины, не выдержав ритма "трудового лагеря", пытаются уйти, но не так-то это просто! Мэри снова станет нежной и соблазнительной, до тех пор, пока партнер не передумает, и вот тут-то она исчезнет сама, оставив ему слабую надежду на то, что "ветер переменится". Не всегда срабатывает естественный, казалось бы, способ разрыва со Штиркой — полное отсутствие трудового энтузиазма с вашей стороны: она просто примет на себя ваши обязанности. К лучшему результату приводит банальная измена — она будет глубоко уязвлена, но этот путь небезопасен, так как она способна отомстить (причем чужими руками). Поэтому рекомендуем проверенный метод: дотошную ревизию всей ее деятельности с подробным анализом просчетов.

# Как руководит
Тип руководителя - Организатор
1. Лучше удается решение тактических задач. 
2. Деловой лидер в иерархически организованной системе. 
3. Способ установления контакта ориентирован на объективные критерии. 
4. Форма деловой активности ориентирована на устранение препятствий и дискомфорта в производственной деятельности подчиненных. 
5. Система взаимодействия с подчиненными предполагает контроль и выдачу указаний. 
6. Демонстрирует сотрудничающий тип поведения с элементами конкурирующего стиля. 
7. Результаты производства ценит выше отношений. 
8. Отношение к этическим нормам: считает, что управленческие решения должны опираться на четкие законы и принятые "правила игры". 
9. Мотивы - благие намерения, однако воздействие принимаемых решений на других людей в расчет не принимается. Цель - прибыль в рамках закона. 
10. Отношение к закону: предпочитается буква закона. 
11. Стратегия: полная свобода управления в рамках закона.

# Сексуальность
Прекрасно знает, чего хочет от "сенсорной" стороны жизни. Его сексуальные желания четкие, конкретные и хорошо вербализуемые. Он допускает обсуждение сексуальных приключений и проблем — как собственных, так и чужих; в этих разговорах он прагматичен и циничен.

Подчиняет партнера своим мощным желаниям, чётко объясняя, почему лучше вести себя именно так, как он предлагает. Добившись сексуальных отношений, терпеливо обучает партнера основам безопасного для обоих поведения в постели, а нежелание обучаться воспринимает как недвусмысленный отказ.

Отличается исключительной разборчивостью в выборе сексуального партнера: он придирчив и скептичен, и хочет гарантированно избавить себя от неприятных ощущений во время секса. Любой потенциально "проблемный" любовник бескомпромиссно отбраковывается.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Трудоголизм, неуспеваемость по срокам, потому что куча деталей возникает по ходу дела; "стахановщина", карьеризм, высокая уставаемость из-за переработки  
**Рекомендация:** Не доверяйте своему внутреннему планировщику. Если вам кажется, что вы справитесь за 2 часа, прибавьте еще часика полтора - это будет ближе к реальности :)  
  
**Склонность №2**: Часто находится в иллюзии, что все в жизни работает по принципу "нажми на кнопку, получишь результат". Особенно в мире отношений. Часто воспринимают людей так, будто "тут нажми, будет это, а если тут – то это". А потом удивляются, что всё работает не так просто и оказывается, что "люди не роботы" и всего не предугадаешь  
**Рекомендация:** Хотя бы допустите, что земляне - это часто импульсивные, эмоциональные, недисциплинированные, иррациональные существа, которые почти не поддаются рационализации и "алгоритмам". Позвольте другим допускать ошибки и неточности.  

**Склонность №3**: Они гипер-практичные в быту, в делах, в одежде... везде. Часто жалуются на других, что все ничего не делают, не выполняют свои обязанности, "ничего не делают, чилят и тюленят". Штирлицев так и подмывает сказать что-то в духе: "Чё расселись? Все на субботник! Все должно быть с пользой! В лесу был? А почему с пустыми руками вернулся, грибы где?"...  
**Рекомендация:** Поместите себя в ту сферу, где необходимо деловое, прагматичное мышление, где нужно контролировать и администрировать процессы, где по умолчанию принято руководить другими и можно требовать от них эффективности и результата. Часто это требуется в компаниях, на фирмах и производствах. Но дома это можно и отпустить.  
  
**Чего не ожидать:**  
Романтичности, эмпатии, мягкости и дипломатичности в отношениях с людьми; теоретизирования; умиротворённости, покоя и усидчивости  

**Опасность:**  
Слаб в оценке временных затрат и дальновидности. Условно, самый прагматичный социотип: трудно поддаться лиричному настроению или создать лёгкую эмоциональную атмосферу; не хватает романтики, чувства такта, артистизма; слаб в метафизических сферах и понятиях  
  
**Что развивать: Технологии и Комфорт**  
Умение понимать алгоритмы, повышать эффективность процессов, оптимизировать, разбираться в качестве материалов, умение работать с цифрами, экономикой и бухгалтерией, создавать комфорт, уют, искусство владения телом (танцы, спорт), эстетический вкус, деловые коммуникативные навыки  
  
**Рекомендуется развивать такие качества:**  
Волевая и физическая сила, выносливость, ответственность, контроль чувств, справедливость, лидерство, защита слабых, быстрая реакция, исполнительность, умение руководить и вдохновлять, устойчивость к стрессам, принципиальность

---

Вашей сильной стороной является строгая логика фактов, позволяющая Вам точно просчитать практическую сторону любого дела. Вы - трезвый реалист, способный правильно оценить полезность и эффективность затеваемого мероприятия. У Вас хорошая смекалка и отличная информированность в той области, которой Вы занимаетесь. Вы - активный и деятельный человек, не любите попусту тратить время, всегда знаете, чего хотите, и умеете этого добиваться трудолюбием и упорством. Вы умеете рационально и экономно использовать материальные ресурсы. 

Для Вас также характерно умение создавать себе и близким материальный достаток и комфорт. Вы стремитесь к обеспеченной, здоровой, гармоничной жизни и не жалеете для этого своих сил, а также стимулируете окружающих к различной полезной деятельности. Вы обладаете хорошими организаторскими способностями, так как умеете создать людям условия для работы, заинтересовать их и только потом потребовать отдачи. Вы очень цените качество работы и не переносите недисциплинированности и лени. 

Вы любите красивые, добротные вещи, вкусную и здоровую пищу. Вам нравится, когда окружающие оценивают Вас по заслугам и не посягают на Вашу независимость в выборе решений или методов работы. 

Вашей слабой стороной является неумение планировать альтернативные мероприятия на длительные сроки. Вы часто оказываетесь перегруженным неизвестно откуда появляющейся работой, нуждаетесь в заблаговременной подготовке к важным мероприятиям. Вам иногда трудно предвидеть назревающую опасность или неудачу в деле. Неожиданные повороты событий, которые Вы не смогли предусмотреть, раздражают Вас и даже выводят из равновесия. Вам трудно долго ждать исхода затеваемого дела, особенно если нет уверенности в его успехе. 

Вам рекомендуется чаще пересматривать свои взгляды на те или иные стороны жизни, отказываться от изживших себя традиций и обычаев. Сухая логика фактов не должна подавлять в Вас чутье к новому, необычному. Умерьте по возможности свой консерватизм и упрямство, сравнивайте чаще себя с другими, воспитывайте гибкость в конкурентной борьбе. Вы склонны полагаться на свою интуицию в отношении других людей и не подозреваете, что сильно переоцениваете это качество в себе, ведь и Вы не застрахованы от ошибочных выводов и прогнозов. Следствием этого может оказаться Ваша неуместная подозрительность или даже резкость в общении с людьми, что может поставить Вас в неловкое положение. Проявляйте больше сдержанности и такта в этих вопросах. 

Еще одной Вашей проблемой является неумение сдерживать свои эмоции в отношении к близким людям, не подчиняющимся Вашим указаниям и наставлениям, если их поступки противоречат Вашей логике и здравому смыслу. Это тем более неприятно, что с посторонними Вы ведете себя подчеркнуто сдержанно и корректно, демонстрируете воспитанность и хорошие манеры. Близкие могут быть в обиде на Вас из-за этого качества. 

Своей несдержанностью Вы можете оттолкнуть от себя близких людей. Будьте терпимей, не спешите сгоряча выкладывать правду в глаза. Излишняя прямота не идет Вам на пользу. Сначала остыньте, затем обдумайте, что лучше сказать и в какой форме. 

Научитесь расслабляться, переключать свое внимание с работы на приятный отдых. У Вас неплохо развито чувство юмора. Постарайтесь смотреть на конфликты с юмористической стороны, это успокоит Вас, даст выход эмоциям в приемлемой форме. Чаще читайте художественную литературу, ходите в театр - такой отдых размягчит Ваш твердый характер и поможет воспитать благородство чувств.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности: Контролирующая**  
Управление, менеджмент, контроль, технологии, оптимизация, эффективность  
  
**Менеджерские профессии**  
Администратор, менеджер, категорийный менеджер, топ-менеджер, директор по персоналу, технический директор, заведующий строительными и инженерными работами, контролёр технического отдела, эксперт по оценке собственности, агент по аренде недвижимости, девелопер, риелтор, застройщик, специалист по городской инфраструктуре, управляющий недвижимостью, завхоз, экономист, банкир, брокер, торговый агент, торговый представитель, деловод, сотрудник скорой помощи, санитар, начальник исполнительного отдела или бригады, завхоз, заведующий смены, прораб, спасатель, менеджер по безопасности объектов, рекрутёр, карьер-консультант, авто-эксперт, авиа / ЖД-диспетчер, флайт-менеджер, руководитель полётов, архитектор, градостроитель, специалист по техносферной безопасности, бригадир, прораб, фотограф, видеограф, фешн-дизайнер, стилист.  
  
Лучше всего разбирается в делах практичных, связанных с оптимизацией. Особенно хорошо может проявить себя в работе с технологиями и механизмами. Это касается не только материальных объектов - Штирлиц склонен анализировать алгоритмы и последовательности эффективных действий. К примеру, экономика. Быстрая, интенсивная отдача энергии, внимательность к мелочам и деталям, прямолинейность. Быстро утомляется и теряет энтузиазм, если дело не связано с измеримостью и конкретикой. Поскольку Штирлиц экстраверт – ему можно поручать сложные, многопоточные процессы с участием большого количества задач

**Неподходящие професии:**  
поэт, художник,  музыкант, писатель, режиссер, гейм-дизайнер, фотожурналист, актер, кинооператор, искусствовед, преподаватель музыки