**ЭИИ – Этико-Интуитивный Интроверт**  
**INFJ - Introverted, iNtuitive, Feeling, Judging**
Самый чуткий социотип

**Этеротип:** [Земля](Этеротип/Земля.md#Мотив) - [Воздух](Этеротип/Воздух.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывает человека чуткого, эмпатичного и заботливого, внимательного к чувствам других, эрудированного и дотошного в исследованиях, с развитым психологическим, человеко-ориентированным мышлением. Лучше всего работает с информацией: нахождение, обработка и анализ информации, разработка теорий, прогнозирование, генерация идей, учительство, преподавание. Всё то, что нельзя потрогать руками, но можно осмыслить головой, может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Ролевая%20Функция)

В первую очередь воспринимает мир через [R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md) - свою главную линзу. Потому описывает мир и людей c точки зрения этики и морали. Чувствителен к сфере человеческих взаимоотношений, чувств, вопросов добра, зла и нравственности. Для него естественно заострять внимание на внутренних мотивах и переживаниях людей (и своих собственных), их качествах характера и внешних данных (красивый / не красивый). То есть восприятие Гуманиста эмпатично, эстетико- и человеко-ориентированно. Например, Достоевский склонен к обильной выдаче оценочных суждений, вроде "Это всегда порядочный, заботливый, надёжный человек, на него можно положиться!". Таким образом, Гуманист довольно часто демонстрирует манерность, обходительность и этикет в общении. Также, из-за интроверсии, Этика Отношений проявляется, как тяга к эмпатии и саморефлексии, и приводит к желанию оценить других через свои собственные мысли и ощущения.  
  
Сильная [I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md) побуждает Достоевского выходить за рамки описания самого объекта, и учитывать также его потенциал, возможности, варианты применения и пути развития ситуации. То есть в восприятии Гуманиста любой объект помещается в более широкий феноменальный контекст. Особенно активно Достоевский использует Интуицию Возможностей, когда нужно перебрать все возможные мотивы и причины человеческих поступков и поведения. В речи часто встречается много обобщений вроде "какой-то", "какие-нибудь", "разные", "всякие". Склонен выдавать много синонимов и уточнений, особенно, если тема затрагивает внутренний мир человека. Например, отвечая на вопрос *"Как твои дела?"*, может взять "глубже": *"Испытываю облегчение после недавних известий. Сейчас я настроен положительно, как раньше уже не беспокоюсь, мои тревоги рассыпались..."*. Таким образом, даже бытовые диалоги с Достоевским могут принимать оттенок психологического исследования.  
  
В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что Гуманист, в первую очередь, оценивает людей по их моральным качествам, мотивам, этическому поведению и эмоциональному интеллекту. В отношениях и коммуникациях проявляет гибкость, вариативность подстройки, ищет разные подходы и способы, чтобы понять другого человека. Оценивает не только текущее положение дел, но и возможный потенциал и варианты их развития в будущем. Это касается и анализа человеческих талантов и качеств. В вопросах этики и морали ("прав / не прав", "добрый / злой", "положено / не положено") проявляет особую изобретательность, внимательность и дотошность.  
  
Поскольку Достоевский [I (Интроверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/I%20(Интроверт).md) - [N (Интуит)](Психология/Соционика/Дихотомии/N%20(Интуит).md) (стимульная группа "Понимание" - к ней также относятся Робеспьер, Есенин и Бальзак), он склонен к рефлексии, самоанализу, уединению, сосредоточению и усидчивости. Воспринятое сперва пропускается через себя, и лишь затем выдаётся наружу. Достаточно сильным мотивом может быть изучение, исследование, анализ, узнавание и понимание. То есть любые знания и информация ценны сами по себе.  
  
Поскольку Достоевский [J (Рационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/J%20(Рационал).md), он описывает объекты с точки зрения их пользы, результативности, целесообразности. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Необходимо и важно сделать корректно и правильно / в соответствии с социальными нормами"*, нежели *"Желаю сделать, как чувствую и, как кажется"*. Склонен к предусмотрительному поведению, безопасности, проверенности, предсказуемости.  
  
Речь можно назвать мягкой, тихой, размеренной, последовательной, учтивой, изобилующей словами-украшениями (эпитеты, прилагательные) и оценивающе-заботливой ("он завистливый", "ты смущен?", "тебя ничего не беспокоит?"). Гуманист редко бывает беспристрастным, потому часто озвучивает мнения, взгляды, суждения, в общем, придаёт речи чувственный окрас. Довольно часто любезничает, из-за чего кажется немного формальным. Например, вместо того, чтобы просто попросить чаю, может выдать что-то вроде "Если тебя не затруднит...". Также любит подходить к тревожащей теме "издалека", не забыв соблюсти все этичные ритуалы. Склонен ссылаться на нормы общественного поведения (как в обществе принято / не принято себя вести, как правильно / не правильно).  
  
Также для Достоевского является ценной информация по **Деловой Логике (Технологии)** и **Сенсорике Комфорта (Комфорт)**. Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что Гуманисту трудно даётся определение наиболее эффективных алгоритмов и технологий, оптимизация, автоматизация, просчёты рисков, достижение оптимального КПД. Трудно постоянно обращать внимание на материальные и физические свойства объектов, консистенции и качественные параметры. Тяжело проявлять хозяйственность и распорядительность в ресурсах, разбираться в механических устройствах. Также, из-за характерного "улетания" в мир идей, ему может быть нелегко сосредоточиться на происходящем "здесь и сейчас" и позаботиться о быте, кухне, удобстве, эргономике. Достоевский с благодарностью принимает подсказки в вопросах пользования новыми технологиями, а порой - банально новыми девайсами и приложениями. Часто нуждается в помощи с созданием комфорта. Также это проявляется в том, что в его речи мало цифр, фактов, причинно-следственных связей, а также сугубо материальных подробностей и сенсорных деталей.  
  
**Самая слабая сторона** Достоевского - **Волевая Сенсорика (Сила).** Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "пространство", "размеры", "габариты", "влияние", "сила", "авторитет" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь. Во-вторых, это часто выражается в обесценивании довлеющего поведения, стратегии силы и обращения к статусу. Трудно проявить решительность, быструю реакцию, волевой напор, организаторские способности и инициативу. В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи Гуманиста попросту мало слов из категории Волевой Сенсорики. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (например, армия, полиция, менеджмент, строительство или ремонт). Как следствие – его идеи часто остаются "на бумаге", не перейдя в активную фазу практической реализации и общественного резонанса. По простому, Достоевский не пригодится там, где нужно организовать людей, проявить лидерские качества, раскрутить и масштабировать проект, заняться пиаром.  
  
Таким образом, **Гуманист** - прирожденный педагог, учитель, наставник, педиатр, священнослужитель, моралист, психолог, врач. Как никто другой, он способен глубоко и эмпатично проникнуть в суть человеческой природы, прочувствовать чужие радости и горести, оказать чуткую моральную поддержку и сопереживание, выслушать и понять, а также помочь разобраться в людях. И, конечно же, принести в мир немножечко больше мира.

**Тенденции во внешности**

Черты лица утончённые, немного вытянутые, нос выступает незначительно, скулы могут быть шире среднего, но подбородок сужен, взгляд несколько бесстрастный, сочувствующий, эмпатичный, будто "переживательный". Жестикуляция не активная, движения спокойные, несколько угловатые. Осанка ровная.

**Характерное поведение**

Чаще всего разговаривает тише среднего. Склонен к отсроченной рефлексии: часто не проговаривает свои мысли, чувства и желания в моменте, а затем пишет длинные сообщения, где излагает подробные личные наблюдения и чувства по поводу произошедшего.

# socioniks.net
**Общее описание**
1. Главная его черта — гуманизм и сочувствие к людям. Со всеми поддерживает ровные, доброжелательные отношения. Миротворец: умеет примирить враждебные стороны, но при этом оставаться объективным. Выслушивая людей, снимает их эмоциональное напряжение. Не копит в себе зла, прощает своих обидчиков и недоброжелателей.

2. Готов прийти на помощь людям, обратившихся к нему за поддержкой. Отрицательно относится к насилию, противопоставляя ему спокойное упрямство и выдержку. Хотя терпим и уступчив, но измены и несправедливости не прощает. Хорошо замечает альтернативы и упущения в новых начинаниях. Вскрывает человеческие пороки, но облекает это в тактичную форму.

3. Демонстрирует трудолюбие, пунктуальность и дисциплинированность. Предпочитает спокойный, размеренный ритм жизни. Добросовестен, хотя и медлителен в выполнении конкретной работы. Для ее выполнения нуждается в подробных инструкциях. Не любит толпы, громких комплиментов.

4. Довольно неуверен в себе, малоинициативен. Однако способен заставить себя сделать больше, если от него этого ждут. Впечатлителен и раним, тяжело переносит грубость. Не может давить на людей, проявлять агрессивность, хотя резко ответит на попытки диктата. Самое сильное из его наказаний — полное игнорирование человека. Его добротой могут злоупотребить, так как ему трудно отказать.

**Внешность**
Самый надежный ориентир, позволяющий идентифицировать этот социотип по внешности, — бесстрастное лицо. Классические черты его внешности напоминают лики святых или мучеников с икон: прямой удлиненный нос, не отступающий далеко от плоскости лица. Само лицо обычно правильной овальной формы. На лице как бы лежит печать страдания. Никогда не проявляет бурных положительных эмоций. Может только улыбаться. На расстоянии на лице у ЭИИ написан как бы немой укор всему грешному, что происходит вокруг. То же слышится и в интонации его речи. ЭИИ с усиленной этикой имеет, как правило, худую, аскетическую фигуру. В движениях резок, довольно подвижен. Если же усилена интуиция, то фигура бывает полная, расплывшаяся, движения неуклюжие. Черты лица в этом случае тоже отклоняются от канонического образца. Походка ЭИИ имеет следующую особенность: ступни ног высоко не отрываются от земли, Перемещаются параллельно полу. Из-за мелкого шага походка получается семенящей. В одежде ЭИИ наблюдаются крайности. С одной стороны, выделяться не стремится, предпочитает скромную, но со вкусом одежду (этический тип). С другой стороны, может нарядиться очень ярко, как попугай, согласно моде. Последнее характерно для мужчин интуитивного подтипа.

**Манера общения**
ЭИИ любят вначале наблюдать за людьми, оценивая складывающиеся отношения, и только потом вступать в общение. Первыми инициативу не проявляют. Резкость, обидчивость, свойственные ЭИИ, особенно если усилена этика, делают его в общении не удобным. Его морализаторский тон, монотонный «церковный» голос гасят игривость и веселый настрой, настраивают людей на минорный лад, как бы заставляя задумываться обо всем плохом, что происходит в этом мире. Самое характерное для определения этого типа личности по манере общения — это его «исповедальность». Люди часто обращаются к нему за советом и утешением в трудную минуту своей жизни, изливают душу. ЭИИ людей никогда не отталкивает, готов выслушать их столько, сколько надо, пока человек не успокоится. Со своим личным временем при этом не считается. Во всем старается разобраться объективно, беспристрастно, отбросив эмоции. После этого логически подводит человека к необходимому выводу. Из-за своей негибкой позиции иногда окружающими воспринимается как наивный, не умеющий жить как все, человек. Он действительно совершенно не способен схитрить, подстроиться, сыграть нужную по ситуации роль.

**Особенности поведения**
Главная особенность его поведения, помогающая надежно идентифицировать данный соционический тип, это готовность прийти на помощь близким людям. Особенно это касается тех, кто попал в трудные жизненные ситуации. Причем его забота проявляется не словом, а делом. У ЭИИ хорошо получается примирение людей. Он как бы становится между враждующими сторонами, поддерживая хорошие отношения с обеими, чем часто вызывает на себя огонь с двух сторон. Не может давить на людей, кричать, проявлять агрессивность. Самое сильное из его наказаний полное игнорирование человека. Таких людей упорно не замечает до тех пор, пока они не признают свою вину и не попросят прощения. Другая характерная черта поведения ЭИИ добросовестность в исполнении конкретной работы. Делает все тщательно, с высоким качеством. Усидчив. Требователен к чистоте и порядку. Дома часто делает уборку, тщательно складывает вещи (женщины). Любит спокойный, размеренный ход жизни. Ко всему старается подготовиться заблаговременно. На него всегда можно положиться. Не любит выделяться. Когда другие работают, он тоже работает вместе со всеми. Обычно не выносит сцен насилия, вида ран и крови. Не может долго находиться в закрытом пространстве.

## Подтипы
### Доминантный
**Гуманист Последовательный**
Последовательно добивается цели, которая обычно носит общественно полезный характер и не связана с личным обогащением. Силы ему придаёт мотивация того, что старается не для себя, а для людей. Уважает умных и целеустремлённых личностей, может стать верным продолжателем их дела.

Очень ценит самообразование, интеллектуальную атмосферу в общении. Свои убеждения распространяет среди окружающих, слова подкрепляет личным примером. Бывает, что его считают чудаковатым или оторванным от реальности.

Отличатся предприимчивостью. Не боится пойти на риск во имя благородной идеи или лучшего будущего.

### Креативный
**Гуманист Развивающий**
Любознателен, проявляет интерес к морально-философским проблемам, судьбе человека во враждебном обществе. Пытается понять суть различных явлений, чтобы составить собственную картину мира.

Отличается несговорчивостью при попытках навязать что-либо. Его раскрепощённое воображение приводит к спонтанным поступкам, чем он нередко удивляет своих знакомых.

Уважает свободу самовыражения. Имеет педагогические наклонности. Отстаивая свои интересы, демонстрирует принципиальность и молчаливое упорство. Стойко переносит «удары судьбы». Комплименты в присутствии посторонних воспринимает с недоверием.

### Нормирующий
**Гуманист Совестливый**
Вникает во взаимоотношения между людьми. Тяжело переносит межличностные конфликты. Очень устойчив в своих привязанностях. Готов ради близких на серьёзные жертвы. Отзывчив и внимателен к людям. Впечатлителен и раним, скромен. Из-за развитого чувства справедливости иногда делает порицание виновному в строгой форме.

Хорошо учится и работает, но не любит внимания к своей персоне.

В труде проявляет кропотливость и тщательность. Пунктуален. Не может отдыхать, когда вокруг люди заняты делом. Принижая свои заслуги, страдает заниженной самооценкой.

### Гармонизирующий
**Гуманист Понимающий**
Ценит взаимопонимание и терпимость, умение идти на компромиссы ради мира. Принимает людей такими, какие они есть. Редко высказывает порицание. Способен глубоко прочувствовать глубинные течения человеческой души. Ненавязчиво помогает человеку сделать трудный выбор.

Умеет толковать сны, понимает смысл детских страхов. Обладает хорошей памятью на события прошлого. Боится бытового дискомфорта.

Нерешителен и неуверен в себе. Одевается скромно. Дорожит внутренним покоем, однако выполняет свою природную миссию впитывать чужие страдания и корректировать психологическую атмосферу.

# osocionike.ru
Добрый человек, чувствующий людей и способный понять самого отъявленного злодея.

**Что получается лучше всего**
*Базовая функция – БЭ (Этика отношений)*
Достоевский видит отношения людей в коллективе. Прекрасно понимает, кто как к кому относится, при этом отношение к себе улавливает хуже. Часто страдает повышенной доверчивостью. Для Достоевского очень важно иметь свои принципы, быть человеком порядочным, не предавать. Если Достоевский встречается с такими вещами, как измена или вранье, он может перестать общаться с человеком насовсем. Если же видит, что человек извиняется и кается, то может простить даже заклятого врага. В целом, Достоевский относится к людям лучше, чем они заслуживают. Достоевский принадлежит к группе в соционике инфантилы.

**Что помогает в жизни**
*Творческая функция – ЧИ (Интуиция возможностей)*
Достоевский умеет увидеть, в чем человек силен, в чем его возможности. Умеет подбодрить, показать сильные стороны человека, указать, в каком направлении нужно двигаться. В сложной жизненной ситуации способен найти выход, часто нестандартный и неочевидный. Любит неординарные идеи и не боится неизвестности.

**Что хочется продемонстрировать**
*Ролевая функция – БЛ (Структурная логика)*
Достоевский, с первого взгляда, выглядит человеком дисциплинированным, обязательным и исполнительным. Представители этого типа умеют доводить дела до конца, работают, хоть и не очень быстро, но эффективно, достигая результата. Достоевский в любой ситуации старается отключить эмоции и разобраться с помощью логики и сопоставления фактов. Очень терпелив, способен делать кропотливую работу.

**Что является самыми слабым местом**
*Болевая функция – ЧС (Силовая сенсорика)*
Достоевские по своей природе очень ранимы и обидчивы, им сложно пропустить мимо ушей грубость и хамство. Достоевские не умеют заставлять людей работать, они не считают, что имеют на это право. Представители этого типа сторонятся агрессивных людей, предпочитая общество добрых и отзывчивых. Если человек пытается принудить Достоевского к чему-нибудь, то последний может вспылить и ответить очень грубо.

**Что нравится в других**
*Суггестивная функция – ЧЛ (Деловая логика)*
Достоевский имеет высокую работоспособность, он хочет быть эффективным и полезным членом общества. Когда вокруг все работают, он тоже старается занять себя чем-то полезным. Достоевскому доставляет радость комфортный и слаженный труд, когда он видит, что приносит пользу коллективу. Часто задерживается на работе, поскольку не понимает, когда пора закончить и отложить дела на следующий день. Ему нужен человек, который объяснит, как эффективно работать, при этом отдыхая без угрызений совести. Таким человеком является его дуал Штирлиц.

**Чему хочется научиться**
*Активационная функция – БС (Сенсорика ощущений)*
Достоевский уделяет достаточное внимание сенсорному комфорту: ему важно быть сытым, чистым и отдохнувшим. Когда ему неудобно, плохо или некомфортно, у него падает настроение и работоспособность. Критически выбирает себе одежду, способен разбираться в качествах тканей и фасонов.

**Что тяготит и напрягает**
*Ограничительная функция – ЧЭ (Этика эмоций)*
Достоевский всегда отслеживает эмоциональную атмосферу в обществе. Может предчувствовать разгорающийся конфликт, при этом постарается его уладить. Очень близко к сердцу воспринимает несчастье других людей, из-за таких переживаний может даже заболеть. На людях старается не показывать сильные эмоции.

**Что отслеживается неосознанно**
*Фоновая функция – БИ (Интуиция времени)*
Достоевский не любит спешить и не любит замедляться. Живет в среднем темпе, старается иметь четкий распорядок дня, не любит, когда этот распорядок нарушается. Пунктуален, работу делает в срок, приходит на встречи вовремя. Не любит отвлекать других людей, не любит и когда отвлекают его. Ценит людей, которые с уважением относятся к его времени.

# relaza.com
Главная черта характера - сочувствие к людям.  Он всегда готов прийти на помощь людям, обратившихся к нему за поддержкой. Отрицательно относится к насилию, противопоставляя ему спокойное упрямство и выдержку. Хотя терпим и уступчив, но измены и несправедливости не прощает.  

Со всеми поддерживает ровные, доброжелательные отношения.  Умеет примирить враждебные стороны, но при этом оставаться объективным. Не копит в себе зла, прощает своих обидчиков и недоброжелателей. Умеет выслушать человека, посочувствовать, снять с него эмоциональное напряжение. Глубоко переживает отрицательные, драматические события в жизни окружающих, даже если они его непосредственно и не касаются.

Трудолюбив, пунктуален и дисциплинирован. Предпочитает спокойный, размеренный ритм жизни. Добросовестен, хотя и медлителен в выполнении конкретной работы. Не любит толпы, громких комплиментов. 

Довольно не уверен в себе, малоинициативен, однако способен заставить себя сделать больше, если от него этого ждут.  Впечатлителен и раним, тяжело переносит грубость. Не может давить на людей, проявлять агрессивность, хотя резко ответит на попытки диктата. Самое сильное из его наказаний — полное игнорирование человека. Его добротой могут злоупотребить, так как ему трудно кому-то отказать.

Старается быть твердым и настойчивым в отстаивании своих интересов, но это плохо удается. В таких случаях все обычно ограничивается пассивной защитой. Не умеет отстаивать свои материальные интересы.

Тянется к новому, необычному. Любит самообразование. Умеет заставить себя быть дисциплинированным и исполнительным. Проявляет тщательность в деталях. Строго придерживается взятых обязательств. В официальной обстановке выглядит сдержанным и суховатым. 

Чувствует себя комфортно в небольших, но теплых компаниях. К своей внешности относится критически. Избегает броской, выделяющейся одежды. Главное для него— не раздражать своим видом окружающих и ни у кого не возбуждать лишних эмоций, поэтому они стараются одеваться скромно, неброско, удобно и опрятно. Не любят ярких цветовых сочетаний, предпочитают спокойные, нейтральные тона.  

Худой мир лучше доброй ссоры" — основная форма его этической стратегии.

Он принципиально не желает причинять кому-либо даже малейшую неприятность. Старается для каждого создать условия максимального психологического комфорта, каждого одарить хоть крупицей своего душевного тепла.  Очень чувствителен к чужой беде, склонен к сопереживанию. Имеет способность буквально растворяться в чужих проблемах, особенно, если это проблемы близких ему людей.

Хорошо различает отношения, которые складываются между людьми. Знает, кто с кем уживается или не уживается. Отношение к себе улавливает хуже, поэтому страдает излишней доверчивостью. Для него много значат честность и порядочность в человеческих отношениях. Умеет прощать даже своим врагам, если они искренне покаялись. Со всеми поддерживает ровные, доброжелательные отношения.

Впечатлителен и раним, тяжело переносит грубость. Не может давить на людей, заставлять их что-либо делать помимо своей воли. Резко отвечает на попытки воздействовать на него принуждением или грубой силой. В такой ситуации способен вспылить, открыто высказать свое негативное отношение. Внутренне очень эмоционально напряженный и нервный человек.

INFJ Может срываться в общении с близкими, если уличает их во лжи, эгоизме, безразличии.

Если, например, кто-либо из его окружения заболевает, «гуманист»  выхаживает его с исключительной самоотверженностью, не считаясь ни со своими собственными силами, ни со своим здоровьем, ни с опасностью возможного заражения.

Сам не способный на измену и предательство по отношению к ближнему «гуманист»   осуждает эти качества у других.

Боится обидеть кого-либо недоверием. Считает недоверие оскорбительным для всех, в том числе и для себя.

Изначальную подозрительность воспринимает как нечто неэтичное и негуманное. По этой же причине его бывает иногда невозможно убедить в чьей-либо вине (даже если она доказана и очевидна окружающим).

Поступки «гуманиста»  в немалой мере определяются его личными симпатиями и антипатиями. То есть, если он симпатизирует человеку, то старается игнорировать факт его вины.

«Гуманист»  способен к самопожертвованию во имя любви и дружбы, например, может взять на себя чужую вину, защищая друзей от возможных неприятностей, и из-за этого сам пострадать.

«Гуманист»  не злопамятен (быть злопамятным, в его понимании, неэтично), но первым восстанавливать испорченные отношения не решится, пока не будет уверен, что его обидчик осознал свою вину. Чтобы получить "прощение" «гуманиста»  , достаточно продемонстрировать ему свое расположение. Не любит жесткие интонации в голосе. Высказаться в категоричной форме — для него большая проблема. Его мягкость и уступчивость можно рассматривать и как следствие неспособности быть жестким и категоричным.

Очень не любит, когда обсуждают его волевые качества. Ему неприятно слышать критические замечания по этому поводу и осознавать факт собственного безволия.

Пробивными способностями представители этого типа не обладают, "локтями работать" не умеют. Более того, любая рекомендация развивать в себе напористость и настойчивость приводит их в крайнее раздражение.

«Гуманисту»   крайне необходим партнер, способный активно взять на себя защиту его интересов, способный деятельно решить его проблемы, взять его под свое покровительство. Гармоничнее всего в этом плане происходит взаимопонимание «гуманиста»  с его дуалом, который с готовностью "берет под свое крыло", очень любит опекать и делом, и советом. «Гуманист»   очень ценит хорошо организованные условия труда — одна из причин, по которой ему удобнее всего сотрудничать с "[администратором](https://relaza.com/administrator)" (обычно создающим для своих работников самые удобные условия для успешной и продуктивной деятельности).

«INFJ» старается отдавать работе столько сил, сколько потребует ее самое тщательное и самое качественное выполнение. Поэтому может остаться и на сверхурочные — для того, чтобы закончить ее в срок, поэтому его нередко эксплуатируют.

Поддержание порядка в доме требует от него много сил (как хорошо, если бы этим занимался кто-нибудь другой), но если этого другого нет — вынужден все делать сам. Не терпит в доме лишних, ненужных вещей, и всего того, что с его точки зрения уже не обладает никакой ценностью — беспощадно их выбрасывает.  Но то, что, с его точки зрения, представляет хоть какую-то ценность, бережно хранится в доме. «Гуманист»  умеет быть экономным, умеет дорожить тем, что имеет.

Брать деньги в долг не любит, но сам с готовностью дает взаймы (если может) Довольно часто ему бывает трудно взыскать с должника.

Старается, чтобы его собственные неприятности не испортили сложившихся вокруг него отношений, поэтому в выражении своих отрицательных эмоций очень осторожен. Скорее пожалуется постороннему человеку, чем близкому. Точно так же свои глубинные страхи и проблемы скорее выскажет постороннему.

Сочувствуя и сопереживая другому, проявляет максимум такта и терпения. Выражает соболезнование всегда в очень тактичной и деликатной форме, чтобы не разбередить чужую боль. Плачущего человека всегда терпеливо успокоит, даст ему выплакаться, не призывая к сдержанности и не требуя "взять себя в руки".

При всей своей мечтательности и отрешенности, никогда не забывает о назначенных встречах и запланированных делах. Более того, он постоянно напоминает другим о том, что и когда нужно сделать. Иногда создается впечатление, что это не человек, а "ходячие часы": "Уже полдевятого, почему ты еще дома?!", "Не забудь, он просил перезвонить до полудня. Забота «гуманиста» о времени окружающих его людей — это в первую очередь форма выражения своего отношения к ним.

**Сильные стороны:**
- хорошее понимание человеческой натуры, людских взаимоотношений;
- чуткость и внимательность к людям.

**Слабые стороны:**
- недостаток решительности и инициативности;
- излишняя тщательность и чрезмерная детализация при планировании.

## Мужской потрет
Юноша «гуманист»  скромный, тактичный и деликатный, большой любитель чтения и вообще интеллектуал. У него тихий голос, кроткий взгляд, ласковая улыбка и возвышенный строй мыслей. Многие любят носить длинные волосы, по современной моде иногда забирает их в хвостик. Одежде не уделяет должного внимания, считая, что не это главное в жизни, так что одет, как правило, очень скромно. Хотя изредка встречаются среди мужчин этого типа и настоящие франты в дорогих широкополых шляпах и длинных пальто. Все зависит от индивидуальной направленности характера.

В школе мальчики этого типа обычно прозрачные и тихие. Они приветливы ко всем детям в классе, дружелюбны, всегда готовы войти в положение любого ученика, будь то друг или просто одноклассник. Но они не амбициозны, в драках не участвуют, за лидерство не борются. Умеют находить общий язык практически с любыми детьми. Учатся неплохо, могут доблестно справляться и с математикой, но все же им больше нравится общаться, их больше занимает личная жизнь одноклассников, за которой они тихо наблюдают со стороны, много и мечтательно думая про себя обо всем, что происходит.

Несмотря на тихий характер и стремление к уединенному существованию, юноша «гуманист»  любит людей, и с удовольствием встречается с ними. Мальчики этого типа бывают и в компаниях, но даже там общаться предпочитают все-таки один на один по очереди со всеми, кто вызвал у них интерес или к кому они привязаны. Характер у «гуманистов»  мягкий и покладистый, так что он бывает очень отзывчив на инициативу со стороны женщин. Он ведет себя как галантный кавалер, шутит и поддерживает мягкое, ненавязчивое веселье. Кстати, он остроумен, так что может показаться своей даме вполне интересным партнером. Что касается его самого, ему больше всего нравятся волевые, определенные, сдержанные девушки, которые всегда знают, чего они хотят, а также могут подсказать, что предпринять в той или иной ситуации.

Из юношей этого типа получаются мягкие, покладистые мужья. И еще они умеют поддерживать в доме атмосферу, украшенную мягким юмором. Однако следует знать, что, будучи покладистым и кротким, «гуманист»  при этом отличается крайне упорным характером и способен тихо, но настойчиво следовать каким-то своим правилам. Спорить с вами он, может, и не станет, но и от своих принципов не отступится.  Тем не менее, он обычно неконфликтен, старается избегать открытой конфронтации. Ему проще отшутиться, перевести ссору в юмористическое русло, тем более, что чаще всего ему это хорошо удается.

Ту же тактику он избирает с детьми. INFJ доброжелательный друг и воспитатель, довольно педантичный, но гуманный. Он не только поможет учиться, но и научит, как уважительно относиться к людям, а также как не терять высоких целей и духовных ориентиров в жизни. К детям сильно привязывается, скучает без них, если уезжает из дома надолго.

Они пунктуальны, довольно тщательны в работе и очень ответственны. Мужчины этого типа душой болеют за общее дело. Их способности находят применение в самых разных областях, начиная с гуманитарных и заканчивая техническими. Часто они работают учителями в школе или преподавателями в вузе, редакторами, журналистами. Но лучше всего им удается карьера психолога, потому что эти люди - прирожденные психологи.

## Женский потрет
Наилучшим образом ей подходит определение «Золушка»

Одевается она действительно без излишней экстравагантности, но элегантно и со вкусом. В шумной компании старается занять как можно меньше места. Даже песен вместе со всеми не поет, а чуть слышно мурлычет мелодию.

Из-за природной стеснительности «гуманистке»  трудно сделать первый шаг к знакомству и сближению. Весь путь придется пройти вам, но он будет недолгим... Перед свиданием с ней  необходимо точно сообщить ей время и место встречи, а также по пунктам расписать будущую программу.

На работу «гуманистка»   не рвется, но не потому, что ленива, а из-за того, что чересчур скромно оценивает свои способности. И совершенно напрасно — она обладает неоценимыми данными для выполнения скрупулезной, точной работы. Кроме того, она не плетет интриг, не способна на ложь и предательство, а главное, стесняется просить прибавки жалованья.

«INFJ»  это редкий тип женщины, которая может вызвать сильнейшую привязанность, не обладая внешностью кинодивы. Она так добра и доверчива, что мужчинам часто кажется привлекательной вне зависимости от реального облика.

Это один из лучших вариантов брака для тех, чей идеал — "тихая пристань". (Другим она покажется скучной, третьим — несколько простоватой, но о вкусах не спорят.) У «гуманистки»  развито чувство долга, она терпима к чужим слабостям и потому может ужиться даже с человеком, к которому не питает пылких чувств. А любимому и подавно многое простит. Да, чуть не забыли о редком для супруги качестве — она умеет слушать, более того — прислушивается к вашим советам! И можете не сомневаться, она понравится вашей маме...

В сексе не любит абстрактных разговоров, нуждается в четких методических рекомендациях: вам придется точно объяснить, что вы хотите и как. Но не слишком фантазируйте — любым вашим указаниям старательная «гуманистка»  будет следовать буквально. Она не проявляет активности в постели, но и не высказывает претензий к сексуальности партнера. Хотя, честно говоря, ей ближе тихие этические радости, вроде прогулок на лоне природы и долгих прощаний у подъезда.

Если вы решили уйти — уходите, вам не грозят ни упреки, ни скандалы, ни месть. Даже если Золушка будет слегка обижена, она постарается ничем этого не выдать и тихо исчезнет из вашей жизни. 

## Рекомендации
Конечная цель Вашей деятельности - создание спокойной, гармоничной, бесконфликтной обстановки, в которой каждый мог бы раскрыть свои способности. Вы - лучший утешитель и примиритель. Прощая людям их отрицательные поступки и прегрешения. Вы воздействуете на их совесть, заставляете задуматься над нравственными основами нашей жизни. Проблемой, тревожащей Вас, является недостаток решительности и инициативности, неумение требовать в волевой форме. Этому способствует и некоторая застенчивость или даже робость, присущая Вашему характеру в той или иной степени. Вы очень щепетильны, боитесь показаться навязчивым, неуместно вызывающим внимание к себе. 

Вы - человек скромный, неагрессивный. Приняв вызов, Вы не решаетесь активно отреагировать, предпочитаете свои обиды таить в себе. Вам даже неудобно принять защиту от других. Вы считаете, что человек, обидевший Вас, сам должен все осознать и раскаяться. Если же он этого не делает, Вы стараетесь избегать общения с ним, наказывая его молчанием. Вам рекомендуется развивать в себе самозащиту: прямо высказывать свое осуждение непорядочности и бесчестности, не проявлять жалости к людям, не способным исправиться или раскаяться, не давать использовать себя в чьих-то корыстных целях. Учитесь вовремя сказать "нет". Поменьше сочувствуйте посторонним людям и побольше уделяйте внимания близким. 

Другой Вашей проблемой является очень тщательная проработка деталей любого дела, порождающая медлительность и безэмоциональность. Увязая в мелочах, Вы едва ли находите время для полноценного отдыха на природе или в компании друзей, что может плохо сказаться на Вашем самочувствии. Вы тщательно и глубоко анализируете все, что касается Вас и Ваших знакомых. Результаты подобного объективного анализа часто бывают неутешительными, из-за чего Вы испытываете порой чувство глубокой печали и пессимизма. Вас излишне удручает все, что выходит за рамки порядочности, нравственности и духовности. 

Не идите на поводу у своей жалости, чтобы потом не бичевать себя за отступление от честности и справедливости. Помните, что истинная справедливость не допускает компромиссов с совестью. 

Ускорьте темп работы, концентрируйтесь, чтобы Ваше внимание скользило мимо мелочей, останавливаясь только на главном, существенном. Попробуйте скорочтение - это поможет Вам научиться видеть общую картину явления или события. Анализируя факты, стремитесь не к уточнению, а к обобщению. Знание общих закономерностей избавит Вас от затрат сил и нервов на неоправданные, мало кого интересующие аспекты дела.

Подходящие профессии:
художник, актёр, священник, музыкант, библиотекарь, психолог, писатель, учитель, фотограф, эколог , визажист, домохозяйка

Неподходящие профессии:
военный, полицейский, политик, силовые виды спорта, пилот авиакомпании, автогонщик, администратор, бармен, техник лаборатории, владелец ресторана, генеральный директор, специалист по маркетингу, бизнес-консультант