**СЛИ – Сенсорно-Логический Интроверт**  
**ISTP - Introverted Sensing Thinking Perceiving**  
Самый невозмутимый социотип.

**Этеротип:** [Земля](Этеротип/Земля.md#Мотив) - [Земля](Этеротип/Земля.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывает человека трудолюбивого, производительного, кропотливого, внимательного к деталям, спокойного и уравновешенного, с развитым деловым, эргономическим, конструкторским и хозяйственным мышлением.

**Функции:**  
Базовая: [+S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [+P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [-L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [-F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [-I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [-R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [+E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [+T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Ролевая%20Функция)

# Описание
Хозяйственный и уравновешенный человек, которого мало что может вывести из себя.

В первую очередь, воспринимает мир через свою главную линзу - [+S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md), потому и описывает его, как источник различных физических ощущений. Склонен давать оценку качеству и структуре материалов, удобству и эргономичности различных объектов, описывать внутренние свойства, составы и физические параметры чего бы то ни было (габариты, консистенции, запахи, прочность и т.п.). Относительно легко даётся понимание законов физики, потребностей тела, оценка удобства и бытовые вопросы. Есть задатки хозяйственника. 

Сильная [+P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md) побуждает анализировать объекты с точки зрения их внутреннего устройства (как это работает?), практического применения, и стремиться к оптимизации, автоматизации, эффективности, грамотному использованию ресурсов. В восприятии любой объект проходит сквозь фильтр "Как это можно применить?". Это же проявляется и в речи. Например, рассуждая о своих романтических чувствах, может употреблять формулировки, лишенные всякого романтизма: не *"Я пленён твоею красотою..."*, а *"Мы будем заниматься построением семьи"*, или *"Я готов вкладываться в эти отношения"*. Таким образом, даже чувственные диалоги с Габеном могут принимать оттенок бытового реализма. В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что Габен исследует физический мир своими ощущениями, оценивает качественное состояние объектов и, найдя, что можно улучшить, ищет оптимальные технологии для решения задачи. Оценивая эстетическую сторону выполняемой работы, придает немалое значение и оригинальности общего замысла.

Как [I (Интроверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/I%20(Интроверт).md) - [S (Сенсорик)](Психология/Соционика/Дихотомии/S%20(Сенсорик).md) (Практик, стимульная группа ["Благосостояние"](Психология/Соционика/Типы/_Readme.md#^StimulGroup2)), склонен к рефлексии, самоанализу, уединению, сосредоточению и усидчивости. Воспринятое сперва пропускается через себя, и лишь затем выдаётся наружу. Достаточно сильным мотивом может быть сохранение, поддержание, традиции, накопление материальных ценностей, достаток, зажиточность, хозяйственность, консерватизм, безопасность. То есть традиции, ресурсы и хозяйство ценны сами по себе. 

Как [P (Иррационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/P%20(Иррационал).md), описывает объекты с точки зрения ощущений, которые они вызывают. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Желаю делать так, как я это чувствую"*, нежели *"Необходимо сделать корректно и правильно"*. Также иррациональность отражает некоторую нелинейность и переключаемость внимания от одного дела к другому. 

Речь можно назвать подробной, детализированной, спокойной, сдержанной и не распылённой. Также она беспристрастная, рассудительная и несколько монотонная. Употребляет глаголы там, где без них легко обойтись. Например, вместо того, чтобы сказать "Это хороший человек", он скажет "Этот человек делает хорошие дела". Редко придаёт эмоциональный окрас речи, типа "восхитительный / кошмарный". Чаще констатируются простые фактические данные, подкрепляемые умозаключениями вроде "так это работает / не работает", "лучше сделать так, а не иначе". 

Является ценной информация по [-I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md) и [-R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется тем, что ему трудно даётся фантазирование, генерация идей, инициативность, тяжело привнести разнообразие и дух новизны. Также, из-за характерного погружения в текущие вопросы ("здесь и сейчас"), нелегко отстраниться и оценить ситуацию в перспективе, помечтать, представить будущее развитие. То же касается сферы человеческих чувств и отношений - Габен с благодарностью принимает подсказки в вопросах этики, морали, мотивов чужих и собственных поступков, а также помощь в эмоциональном самовыражении и раскрытии талантов и человеческого потенциала. В его речи мало эпитетов, украшений, душевности, красочности, зато бывает много материальных подробностей и сенсорных деталей. 

Самая слабая сторона - [+E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md).  
Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "драматизм", "эмоциональная атмосфера", "романтика", "пиар", "восхищение", "трагедия" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь.  
Во-вторых, это часто выражается в обесценивании драматизирующего, эмоционально-насыщенного поведения, а также, таких явлений, как идеализация, мечта и утопия. Трудно проявить эмоциональное разнообразие, энтузиастичность, вдохновлять других, играть мимикой и интонацией, задавать настроение в коллективе.  
В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи попросту мало слов из категории Этики Эмоций. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (театр, кино, музыка, проведение праздников, анимация, озвучивание, режиссура). Как следствие – он часто выглядит безразличным, ровным, в чём-то угрюмым (по факту, это просто ровное выражение лица). А с таким набором характеристик редко становятся душой компании.  
По-простому, Габен не пригодится там, где нужно веселить народ, создавать оживлённую атмосферу, вдохновлять на подвиги, играть роль идейного лидера и оратора. 

Прирожденный технолог, производственник, товаровед, хозяйственник, крафтовый художник и исполнитель. Как никто другой, он способен глубоко и детально понять принцип устройства и его работы, оценить физические качества и свойства материалов, учесть все нюансы и детали, оптимизировать трудовой процесс, наладить механику производства и создать реально удобные и практичные вещи.

Наделен исключительной памятью на приятные ощущения. Способен воссоздать и описать ощущение цвета, запаха, вкуса. Описать впечатление пережитого, увиденного и услышанного. Умеет наблюдать ощущение, испытываемое другим человеком. Причем особенно хорошо замечает неприятные ощущения. Физическую неудовлетворенность человека определяет безошибочно, более того, не может остаться к ней безучастным. Раздражает даже невольное наблюдение чужих страданий.

Совершенно безошибочно подмечает те самые сокровенные ощущения и потребности, которые не всякий человек в себе замечает и в которых не всегда себе признается. Более того, может подойти к незнакомому человеку и сказать ему об этом. Может подсказать, как избавиться от неприятных ощущений, может ему в этом помочь. Например, может по глазам человека определить, что тот голоден, может пригласить его к себе домой и накормить.

Спорт это не только испытание выносливости, это еще и ощущение полноты жизни, яркости и полноты впечатлений. (Образ отважного путешественника-первопроходца необычайно привлекает представителей этого типа, поэтому некоторые из них в числе любимых писателей в первую очередь называют Джека Лондона)

**Внешность:**  
По характеру - исполнительный, покладистый, почти безотказный в помощи; размеренные, основательные, немного тяжёлые жесты. Неспешная, взвешенная, чёткая речь. Слаженная походка. Прямой, немного поникший, тяжелый взгляд. Часто широкие, выделяющиеся скулы, скруглённые черты лица. Губы чаще полные, чем тонкие. В одежде разборчив, эстетике предпочитает комфорт и добротность материалов.

Хорошо определяется по выражению лица - характерна безэмоциональность, которая со стороны воспринимается либо как холодность и загадочность, либо как неприступность и внутренняя ранимость. Такое впечатление производят сенсорные подтипы. У логического подтипа наблюдается характерная "кошачья" улыбка человека, настроенного на поиск удовольствий. На лице написан скепсис и недоверие. Форма лица часто суживающаяся книзу. Рот спокойный, ровный, губы имеют одинаковую толщину. Они, как правило, сжаты, уголки рта слегка опущены. Обладает характерной походкой, которая очень помогает в определении данного социотипа: походка вразвалочку, очень пружинистая, на слегка согнутых ногах, как бы крадущаяся.

Фигура обычно спортивная. Для него характерна улыбка в одну сторону рта, которую из-за нескрываемого скептицизма можно назвать ухмылкой. Любит согласные звуки, отчего его речь бывает грубовато-раскатиста. Преобладающий стиль одежды - неофициальный, обиходно-элегантный, а также спортивный. Бросается в глаза прежде всего практичность и удобство одежды, а не внешние украшения. Одежда очень хорошо сидит, идет по его фигуре.

**Поведение:**  
Чаще всего, отвечает короче и меньше всех остальных. Габена сложнее всего разговорить. Такая ценность, как "свой собственный дом", озвучивается очень часто, независимо от того, есть у него свой дом, или нет.

В повседневной практичности ему нет равных. В поведении стремится к полной независимости. Допускает посторонних людей к себе только до определенного предела, когда они еще не оказывают реального влияния на него. Очень ценит дружбу. Людей принимает у себя всегда, когда бы они ни пришли. Сделает все, чтобы спасти человека, если слышит вопль о помощи.

Любит получать острые ощущения разными способами: активным отдыхом, быстрой ездой на автомобиле и т.п. Рекорд острых ощущений поставил Григорий Распутин, вошедший, благодаря этой черте, гипертрофированно в нем развитой, в историю. Имеет свои четкие внутренние убеждения и требования к себе, которым упорно следует. Причем этот внутренний "кодекс чести" может расходиться с общепринятыми нормами поведения. С мнением окружающих о себе считается мало. Всегда проявляет большое упорство. Не подчиняется неразумным, с его точки зрения, командам. Действует только так, как считает нужным. Это создает ему репутацию строптивого, неуживчивого, хулигана и т.п.

**Манера общения:**  
Особенностью его манеры общения, которая обращает на себя внимание сразу — скептицизм оценок и большое упрямство в суждениях. Изначально настроен на то, чтобы не соглашаться с собеседником. Эти споры могут длиться бесконечно. Даже если на словах согласится, все равно останется при своем мнении. Обычно холоден и безэмоционален, но если разойдется, то эмоциями своими не управляет: становится резок, груб, холеричен. В таком состоянии сильно жестикулирует, возбуждается, повышает голос.

С посторонними своими переживаниями никогда не делится. Не любит панибратского общения, навязчивых объятий. Это обусловлено даже физиологически: у него очень чувствительная кожа. Не терпит, когда лезут в душу. Больше всего ценит состояние душевного равновесия. Умеет хорошо и доходчиво объяснить. Стремится к наглядности и яркости передачи материала. Эта особенность хорошо видна в творческой манере учителя-новатора В.Ф.Шаталова. Дает целесообразные советы по способу выполнения работ.

**Сильные стороны:**
- практическая логика;
- любознательность, стремление познать новое и применить на практике;
- умение планировать действия;
- исполнительность и работоспособность.

**Слабые стороны:**
- неумения проявлять чувства;
- пессимистический взгляд на будущее;

# Функции
## +S (Сенсорика комфорта, Комфорт)
**Что получается лучше всего**  
Воспринимает окружающую действительность через ощущения. Любит быть в комфорте, предпочитает больше отдыхать, чем работать. В состоянии позаботиться о родственниках и друзьях, что выражается в прибитой полочке, в приготовленном ужине, в поглаженном белье. Любит ощущать людей, ему нужны объятия и ласка. Относится к группе соционика заботливые. Брезглив. Не переносит однообразие и скуку. Внутренне чувствителен и раним, хотя этого и не показывает. 

## +P (Деловая логика, Технологии)
**Что помогает в жизни**  
Никогда не возьмется за бессмысленную работу. Бережлив в обращении с материальными ресурсами. Всегда очень экономен. Умелый мастер, предпочитающий починить практически любую вещь, нежели её выбросить. Прекрасно работает руками. Мастерски владеет инструментами и техническими приспособлениями. Перед тем, как начать что-то делать, он сначала придумывает, как это сделать эффективней, чтобы меньше работать, но больше получить в результате. Трудно включается в работу. Проходит некоторое время, прежде чем он активно приступит к делу. Зато уж если начал чем-то заниматься, то старается выжать все до последней капли. Делает лишь те дела, которые необходимы, не терпит суеты. Видит халтурщиков, и умеет отделять их от работяг. Упорно совершенствует себя в выбранном виде деятельности. Никогда не работает просто так, на одном энтузиазме. 

## +T (Интуиция времени, Время)
**Что хочется продемонстрировать**  
На первый взгляд, кажется человеком пунктуальным, старается приходить вовремя, правильно рассчитывать свое время на работу и отдых. В ситуации, когда нет времени, но нужно действовать, не впадает в панику, а ищет способы решения проблемы, пытается выиграть время. Очень не любит, когда ему навязывают временные графики, старается работать по удобному для себя расписанию. В общении с людьми демонстрирует умудренность жизнью. Проявляет свой скепсис через специфический юмор и самоиронию. Следует своему внутреннему чутью на события. Жизненные потрясения принимает на себя, стараясь уберечь от них своих близких. Тренирует свою интуицию: пытается прогнозировать развитие своих взаимоотношений с тем или иным человеком на самой ранней стадии своего знакомства с ним. Свои неприятности обычно не афиширует. Имеет обыкновение часто заводить разговор о планах на будущее Причем собственные перспективы представляет довольно оптимистично, в то время как о чужих планах высказывается в крайне скептической форме

## +E (Этика эмоций, Эмоции)
**Что является самыми слабым местом**  
Теряется, когда вокруг него проявляются сильные эмоции, как положительные, так и отрицательные. Он чувствует себя неудобно, пытается спрятаться от этого гнетущего чувства, т.е. никакие чувства, никакие перепады настроений не должны разрушать гармонию его ощущений. Габен обычно выглядит человеком спокойным, хладнокровным, даже заторможенным. В ситуации конфликта предпочитает уйти, не ввязываясь в дискуссию. Для Габена сильные и нестабильные эмоции – это признак плохих отношений, от которых необходимо избавиться.  
Есть свои способы "регулировки" эмоциональных порывов партнера — он то распаляет, то охлаждает его. Причем иногда это делается методом изменения психологической дистанции: Габен то как будто прекращает свои отношения с ним, то как ни в чем не бывало снова возобновляет их. Партнера это нервирует и провоцирует на эмоциональное выяснение отношений, которого и хотелось избежать подобным поведением. Может возникнуть вопрос: как может человек, всеми силами оберегающий свои чувства и свой душевный покой, позволять себе дирижировать чужими эмоциями? Он не видит ничего плохого в том, чтобы приспосабливать партнера под свой эмоциональный порог. Воспринимая каждого партнера как своего дуала, он, естественно, предполагает, что любой человек способен приспосабливаться к его эмоциям, не испытывая при этом никаких затруднений.  
Никакого эмоционального воздействия на себя старается не допускать. Более того, он потому и старается не выражать никаких эмоций, чтобы не давать повода к эмоциональному воздействию(защитная реакция). Чем сильнее на него воздействуют, тем меньше эмоций он выражает.  
Раздражают любое проявление грубости, хамства, резкий и скандальный тон. И хотя далеко не все представители этого типа отличаются безупречными манерами, их собственная грубость чаще всего проявляется как ответная реакция или как обида на чужую бестактность.  
Критику собственного поведения переносит как мучительную пытку, но внешне ни за что этого не покажет. Но выводы сделает.  
Область чувственных переживаний это святыня, это величайшее и непостижимое таинство, к которому он никогда никого не подпускает. Он скорее предпочтет выглядеть в чьих-то глазах бесчувственным истуканом, чем позволит кому-то обнаружить свое истинное душевное состояние.

## -I (Интуиция возможностей, Креатив)
**Что нравится в других**  
Любит людей увлекающихся, интересующихся миром вокруг, таких как его дуал Гексли. Габену приятно, когда его посвящают в свои наблюдения, рассказывают любопытные вещи. Представителям этого типа нужно, чтобы партнер вытягивал их из рутины в необычную жизнь, и именно благодаря таким "вылазкам" он расцветает. Габену важно иметь интересные цели впереди, без них он не видит смысла в жизни и начинает грустить.  
В случае, если его собственная деятельность не получает должного признания, реагирует очень болезненно, поскольку сравнивает свои достижения с успехами других. Может ссылаться на свои звания и заслуги. Из-за склонности к скепсису плохо видит перспективы дел в будущем.  
Способность дать точную и лаконичную характеристику любому человеку, равно как и умение предсказать развитие взаимоотношений, вызывает у Габена самое искреннее уважение.  
Любая наука, любой научный метод, раздвигающий границы человеческих возможностей, воспринимается им с интересом и уважением.  
Очень считается с мнением людей, умеющих находить выход из самых затруднительных положений.
Очень внушается авторитетами. Не терпит уравниловки людей в чем-либо. Считает, что к каждому индивиду должен быть свой подход.

## -R (Этика отношений, Отношения)
**Чему хочется научиться**  
Очень интересуют человеческие отношения. Его настроение зависит от того, как к нему относятся окружающие. Доверяет только глубоким привязанностям, устойчивым, проверенным временем чувствам. В общении с окружающими сам устанавливает необходимую ему психологическую дистанцию и очень нервничает, если кто-то ее не выдерживает. Ненавидит навязчивость в людях, стараются установить границы в общении, которые переходить не стоит никому. Не может работать долгое время в коллективе с плохим отношением между сотрудниками – их выматывает конфликтная обстановка. Мечтает о нейтрально-положительном эмоциональном фоне в его среде обитания. Несмотря на щепетильность довольно терпим к человеческим недостаткам. Умеет прощать людям, незлобив.  
Оказание услуг считает лучшим способом завязывать знакомства. С готовностью предлагает свою помощь. Очень любит, когда к нему обращаются за советом.  
Все время пытается "размыть границы" ограничений, сбить дистанцию отношений, сделать ее независимой от прав и обязанностей. "Какие могут быть обязанности? Если мне хорошо с человеком, я и так для него все сделаю...". Но вот если ему "плохо с человеком", он выходит из ситуации с такой же легкостью, с какой выходят из комнаты, просто поворачивается и уходит, не говоря куда и не объясняя причин. О себе может напомнить очень нескоро, совершенно неожиданно и даже именно тогда, когда его меньше всего хотят видеть. И при этом может искренне недоумевать, почему его не желают принимать в прежнем качестве. Разве он сделал что-нибудь плохое? — он всего лишь отдохнул от психологического дискомфорта, чтобы с новыми силами вернуться к любимому человеку. А то, что на восстановление душевных сил ему понадобилось слишком много времени, — это его личное дело и касается только его субъективных ощущений.  
Не любит никому и ничем быть обязан. Терпеть не может нравоучений. Не позволяет себя "наказывать". Отвечает добром только, если чувствует, что к нему искренне расположены. Не допускает никаких попыток себя перевоспитать — сразу отдаляется или замыкается в себе.

## -F (Волевая сенсорика, Сила)
**Что тяготит и напрягает**  
Считает, что нельзя принуждать людей к работе. Представители этого типа не давят на других людей, при этом резко дают отпор, когда давят на них. В случае угрозы могут постоять за себя и за близких, но самостоятельно ни на кого нападать не будут. Не любит конкуренции, лишен амбиций и карьерных устремлений. Не будет бороться за власть или претендовать на более высокое место. По темпу речи, манерам и внешнему виду человека определяет его силовые качества, результативность в деле. Сразу отличит бахвальство от реальных возможностей. Знает, какую силу и куда надо приложить для достижения желаемой цели. Однако сам эффективно воздействовать на болевые точки не может. Проявляет насилие редко и всегда под давлением внешних обстоятельств.  
Умеет оказывать сильнейшее волевое давление, причем никогда не использует для этого приказной тон. В случае, когда Габену нужно подчинить человека своей воле, он это делает путем воздействия на его чувственную сенсорику — начинает выражать целую "гамму" неприятнейших ощущений: нетерпение, мучительное желание, раздражение, страдание, обиду, неприязнь. В результате такого воздействия создается нетерпимейший сенсорный дискомфорт, болезненно действующий на людей, сенсорика ощущений которых расположена на уязвимых или подсознательно регулируемых позициях. Действуя таким методом, сравнительно легко добивается удовлетворения многих своих желаний и требований. Не имеет представления о силе своего волевого воздействия, ее не осознают, не ощущают, не отдают себе в ней отчета. Часто сами себе они кажутся мягкими, покладистыми людьми. Со своей стороны, внимательнейшим образом сдедит за тем, чтобы лично на него никакого волевого воздействия не оказывалось, причем это "наблюдение" у него реализуется подсознательно. Каждый раз, когда на Габена производится попытка оказать давление, он начинает испытывать неприятные ощущения: страх, напряжение, волнение, раздражение. От этих ощущений он стремится как можно скорее избавиться, поэтому всегда самым простым и доступным способом выходит из ситуации — просто, поворачивается и уходит, ничего не говоря и ни на какие вопросы не отвечая. Задержать его или вернуть — невозможно: под "волевое давление" Габен не возвращается.  
Очень ценит свою внутреннюю свободу и независимость и никому не позволит на нее посягать: перед начальством не робеет, приказному тону не подчиняется, на команды не реагирует — в любой ситуации поступает только по собственному усмотрению. Добиться какой-либо уступки можно только, если попросить его в мягкой, но настойчивой форме. Иногда даже достаточно в форме полунамеков.

## -L (Структурная логика, Порядок)
**Что отслеживается неосознанно**  
Прекрасно ориентируются в вопросах законов и их соблюдения. В деловых отношениях ведут себя сдержанно, показывают себя надежными партнерами по бизнесу. Демонстрирует расчетливость и методичность. Очень не любят бюрократию, стараются избежать бумажной волокиты. Упрямы, если знают, что правы, и готовы долго и упорно доказывать свою правоту. Предпочитает откровенность и полностью ясность в деловых отношениях.  Всегда старается обойтись минимальными силами, привлекать поменьше людей. Противник бюрократии и мелочного контроля. Гибко перестраивается в частностях, но строго придерживается главной технологической схемы. Изобретателен в быту и на работе, которая ему по душе. В том, что считает правильным, упрям и бескомпромиссен. Хотя и недоверчив к новым идеям, но проверив их на практике, умеет извлечь из них максимум пользы. Скептичен к лозунгам и призывам, полагается только на здравый смысл.  
В ситуации столкновения мнений Габену очень важно оставить за собой последнее слово. Очень важно, чтобы его точка зрения была признана. Случается, что Габен использует в споре явно недопустимые приемы: ссылается на какие-то малоизвестные, чуть ли не вымышленные авторитеты, цитирует какие-то сомнительные факты из малоавторитетных источников. И что характерно — всегда настаивает на неоспоримости своих "доводов". Собственные оригинальные мысли он, в силу своей слабой интуиции, как правило, не часто высказывает. Поэтому вся полемика обычно сводится к не всегда уместному цитированию, которое иногда только уводит в сторону от обсуждаемой темы, и, кроме того, теряя инициативу в споре, Габен начинает либо давить, либо нервничать и раздражаться — и то, и другое наблюдать бывает очень неприятно.  
Не упустит случая продемонстрировать свои познания в самых различных областях, причем предварительная подготовка ему для этого не требуется. Интересы его действительно довольно обширны, но в силу этого зачастую поверхностны. Поэтому каждый раз, когда предоставляется возможность высказаться на знакомую ему тему, делает это, практически не задумываясь и не слишком вдумываясь в смысл. (По принципу, "что вижу, о том и говорю".) Причем нелепость собственных высказываний его иногда вовсе не смущает: главное для него в этой ситуации произвести впечатление "интересного" собеседника. Демонстративные рассуждения важны для Габена еще и постольку, поскольку предполагают двойной психологический смысл. С одной стороны — это смысл его рассуждений, к которому он, казалось бы, даже не всегда прислушивается, с другой стороны лукавая и многозначительная ирония, это и есть наиважнейший элемент его этической игры. Она переключает слушателя на совершенно другой план отношений, заставляя его воспринимать логические рассуждения Габена всего лишь как фон или как повод для привлечения внимания, это всего лишь повод выйти "на контакт", это только способ привлечь к себе внимание и удержать его. Но так не всегда - есть аспекты, действительно занимающие их внимание! И анализируя их, Габены уже не претендуют на демонстративность.

# Подтипы
## Доминантный
**Мастер Стимулирующий**  
Обладает хорошими деловыми качествами. Если увлечется делом, развивает большую работоспособность. Стимулирует коллег выгодными предложениями, а не принуждением. Распределяет общий заработок в соответствии с вкладом каждого. Охотно работает в составе малых групп.

Сочувствует чужому горю, но не эмоциями, а действием. Не идёт на компромиссы, если чувствует себя ущемлённым.

Не приемлет фамильярности. Если его не понимают, замыкается в себе. Довольно ревнив и недоверчив, но скрывает это под маской равнодушия. Не переносит, когда требуют больше, чем договаривались.

## Креативный
**Мастер Тестирующий**  
Изобретателен и находчив в решении внезапно возникших технических или бытовых проблем. Любознателен, но ради теоретического изучения предмета жертвовать своим временем не будет.

Его включают в работу не только материальные стимулы, а также рискованные дела, обещающие необычные впечатления. Легко обучается новому.

Как никто другой требует свободы в выборе действий или поступков. Умеет воспользоваться шансом, который предоставляет на короткое время. Обладает хорошей, динамической, скоростной реакцией. Успешно занимается боевыми искусствами оборонительного характера.

## Нормирующий
**Мастер Бережливый**  
В работе аккуратен и добросовестен. Делает всё без спешки, но быстро и качественно. Несмотря на кажущуюся инертность упорен в достижении цели. Ему хорошо даются ремонтные работы.

Понимает, что на признании своих ошибок учатся. Высоко ценит свой труд.

Экономный и бережливый. Недемонстративен, но обижается, если сделанное им не оценили по достоинству. Скептичен, его не соблазнишь лозунгами. Не переносит суету, мельтешение.

Ценит круг своих сослуживцев, настроен на семью, заботлив. Следит за своим здоровьем и внешним видом. Выбирает удобную и функциональную одежду.

## Гармонизирующий
**Мастер Искусный**  
Прилагает минимум усилий, чтобы получить максимум результата. Наиболее энергосберегающий тип. Работать предпочитает в одиночестве, когда есть вдохновение, искусно реализуя первоначальный замысел.

Эстет, ценитель ощущений. Нуждается в ценителях своего мастерства, полноценном отдыхе. Сомневается в своих силах и возможностях, однако неуверенность пропадает, когда включается в дело.

Сдержан в проявлении эмоций. Не переносит грубость, вульгарность.

Очень страдает от скуки. Физически очень чувствителен. Усилий над собой делать не любит. Ценит дружеское отношение, взаимопомощь.

# Мужской портрет (Бескова)
Нетороплив, основателен и непроницаемо спокоен. Производит впечатление мужественно-сдержанного человека с большим чувством собственного достоинства, даже если невысок ростом. Обладает прекрасным эстетическим вкусом, выбирая при этом удобную, неброскую одежду.

Любит полусидеть-полулежать. Как только представляется случай сесть, тут же принимает оптимальную для отдыха позу, в которой тело может расслабиться и отдохнуть.

В детстве обычно отличается хорошей физической подготовкой. Он ловкий и подвижный. Ему легко на уроках физкультуры. Тренировки доставляют удовольствие, поскольку тело ему послушно. К числу увлечений также относится моделирование и вообще все, что можно делать руками, поскольку руки у него очень умелые.

Учится в целом хорошо, хотя кажется, что с неохотой или из-под палки. Такое впечатление, что он делает уроки через силу, борясь (временами даже успешно) со своей бесконечной ленью. Но иногда в этой схватке он проигрывает, и тогда, особенно в старших классах, учеба летит к черту.

Наблюдательны, обладают ироничным умом и ненавязчивым тонким чувством юмора, хотя не каждому готовы его демонстрировать. Он вообще не демонстративен и предпочитает достаточно уединенную, спокойную жизнь вдали от людей, а также шума, гама, суеты и всевозможных потрясений.

Чаще всего стоит как бы вне культуры. Он необыкновенно критичен ко всему, имеет свою точку зрения, его трудно увлечь рекламой или попсовой дешевкой в любых ее проявлениях. Дискотеки и бестолковые шумные компании с большим количеством незнакомых людей, где никто никого не слышит, не привлекают юношей этого типа.  
Другое дело знакомая компания, где его ценят и любят, или небольшая корпоративная вечеринка. Здесь даже может взять на себя инициативу по увеселению остального народа или, по крайней мере, будет изо всех сил стараться поддерживать общую праздничную атмосферу.

Увлечь недоверчивого "Мастера" во время первой же встречи способна не каждая девушка. Во-первых, он не верит, что может кому-то нравиться. А во-вторых, редко кому удается пробудить его интерес в короткое время - ведь он, как правило, никуда не торопится. К тому же за его мужественной внешностью скрывается невероятная застенчивость и нерешительность. В отношениях он разбирается плохо, а потому не понимает, когда уже можно проявлять инициативу, а когда нет. А чтобы было проще и не так страшно, предпочитает ее вообще не проявлять. 

Отношения с ним обычно "случаются" - он и сам толком не знает, откуда они взялись и когда начались. Способен влюбляться на расстоянии, глазами, долгое время наблюдая за той, которая случайно завладела его сердцем. При этом, будучи по натуре созерцателем, он обычно месяцами и даже годами может вообще ничего не предпринимать.

Скрытен (потому что раним), не любит выставлять свои чувства напоказ, тщательно прячет их от посторонних. Дело в том, что он не так уверен в себе, как это может показаться. Научитесь хвалить и поддерживать своего избранника, тогда ему будет легче справляться с жизнью, и он будет чувствовать себя в жизни немного лучше.

Дети в семье "Мастера" обычно пользуются покровительством отца. Он не мелочен и снисходителен к ним. Часто привязывается к ним и дружит с ними, стараясь научить чему-нибудь полезному.

Дома хозяйственный, много работает руками. Дома его снобизм проявляется в том, что он отдает предпочтение дорогим красивым вещам. Любит всевозможные механизмы, которые делают его жизнь удобной и комфортной.

Будучи практиком, как на работе, так и дома, делает только то, что действительно зачем-то нужно и что принесет конкретную пользу. Он не склонен разбазаривать свой ресурс и всегда может экспертно оценить соотношение между ценой и качеством товара. Он также знает, сколько труда и времени придется потратить на то, чтобы заработать необходимую сумму на его приобретение.

В результате таких подсчетов обычно оказывается, что не стоит и начинать. Одним словом, живет по принципу энергосбережения, то есть старается не столько больше заработать, сколько до минимума сократить свои потребности, чтобы работать как можно меньше. А вообще, он предпочитает, чтобы всякое дело делалось само, поскольку не любит перенапрягаться, и никогда не пренебрегает возможностью как можно дольше с комфортом отдыхать на любимом диване. 

Характерные мужские персонажи которые хорошо раскрывают образ "Мастера" это Шрек из одноименного мульфильма или Кот Матроскин из "Простоквашино"- неторопливые хозяйственные умельцы, стесняющиеся своих чувств.

Хоть "Мастер" и ленив, он никогда не останется без денег. Причем, дело, которое он себе выбирает, обычное бывает весьма серьезное, требующее от него как высоких профессиональных качеств, так и умения принимать самостоятельные решения. И то, и другое у него обычно есть. 

# Женский портрет (Бескова)
Весьма успешно учится в школе, отдавая предпочтение физике и реже математике с литературой. Достаточно прилежная в младших классах, хотя постепенно, по мере взросления необходимость регулярно делать уроки начинает утомлять ее. Учится без энтузиазма, хотя и может проявлять добросовестность. Занятия физкультурой не слишком любит, спорт редко привлекает ее. В пубертатном периоде часто становится несговорчивой и упрямой, может поступать по-своему, если ее принуждают делать то, что ей не нравится. 

Одевается она с толком, аккуратно и красиво, независимо от того, какими деньгами она располагает. Одежда добротная, практичная и удобная. Любимые тона темные, спокойные. Никаких кричащих расцветок или немыслимых сочетаний ярких цветов. Одним словом, одежда выглядит на ней исключительно гармонично, составляя удачный ансамбль с фигурой, цветом волос и глаз, а также всегда идеально подходит к случаю и соответствует погоде.

Несмотря на то, что "ISTP" интроверт и не слишком интересуется людьми, она очень любит пообщаться и посмеяться с близкими людьми или со своими хорошими знакомыми. Часто сама задает шутливый, ироничный тон, успешно веселя своего собеседника (или сотрудников в комнате). Разговоры с подругами (при личной встрече или по телефону) могут длиться часами. Ей также нравится время от времени собирать у себя своих друзей. 

Трудность общения с девушкой "Мастером" заключается в том, что она всегда убеждена в правильности своих поступков и никого не слушает. У нее на все есть свое мнение, и ни в чьих советах она не нуждается. Одним словом, повлиять на нее практически невозможно, равно как и заставить ее делать то, что не входило в ее планы.

По этой же самой причине ей довольно трудно понравиться. Если вы станете знакомиться с этой девушкой, обратите внимание на то, как легко она подхватывает ваши шутки, как быстро откликается на них острыми, ироничными замечаниями. Вам никогда не удастся поставить ее в тупик, потому что она умна, находчива и остроумна.

Чтобы знакомство прошло успешно, нужно знать некоторые ее особенности. Начнем с ее надменного вида и скептического отношения ко всем и вся - ведь в первый момент кое-кого это может и отпугнуть. Однако пусть ее внешняя неприступность не вводит вас в заблуждение. На самом деле, этой девушке в какой-то мере присущ дух авантюризма. Ее быстро увлекает мысль о новых возможностях и маленьких приключениях, в которые можно окунуться с головой вместе с хорошим спутником. Правда, если рядом нет друга (или подруги), сама она не станет проявлять инициативы. Ей обязательно нужен кто-то, кто растормошит ее и будет радостно скакать рядом, подогревая ее энтузиазм.

Чего она не любит, так это дурацких розыгрышей, поскольку не находит их смешными. 

Больше всего на свете ценит комфорт. Так что не стоит на первом же свидании звать ее куда-нибудь на Белое море, где, как вам кажется, было бы очень романтично жить вместе в палатках и кормить комаров. Учтите также, что она исключительно требовательна к еде, так что едва ли ее привлечет идея питаться кашей и тушенкой весь свой отпуск.

Закрытая и неэмоциональная с виду, способна годами переживать любовь, испытывая устойчивые платонические чувства к своему избраннику. Характерно, что предпринимать она никогда и ничего не станет, и если не представится случая, ее возлюбленный вообще может никогда и не узнать о ее любви!

Единственно, что она делает, когда хочет понравиться, - начинает одеваться особенно тщательно, с большим вкусом украшая себя. Она уделяет так много внимания одежде и макияжу, так следит за собой, что доводит свою внешность до немыслимого совершенства. И ждет. Если на протяжении многих месяцев или лет ничего не случилось, она говорит себе: "Значит, не судьба".

Если вам все же удалось познакомиться с этой девушкой и вызвать к себе ее интерес, то вы должны учесть, что ее чувства развиваются очень медленно. Она может долго игнорировать существующее между вами притяжение, не откликаться на вашу симпатию, делая вид, что между вами ничего нет (бывает она действительно от этом ничего не знает). Но зато если вам, в конце концов, удалось пробудить в ней любовь, все может кончиться нешуточной страстью.

Однако это не помешает ей часто держать своего избранника на значительном расстоянии и изнурять его испытаниями. Так она регулирует дистанцию и, тем самым, добивается усиления накала страстей. В процессе развития чувств готовьтесь совершать постоянные бытовые подвиги - носить ей сумки, ремонтировать телевизоры, двигать мебель, и прочее.

Когда волнения периода ухаживаний заканчиваются и она становится женой, то здесь она показывает себя с самой лучшей стороны. Она, в самом деле, надежная, ответственная и хозяйственная, причем, для нее характерен свой почерк в ведении хозяйства.

Каким бы ни был доход вашей семьи, жена "ISTP" всегда найдет возможность жить хорошо даже на очень скромные средства. При этом и она сама, и ее домашние будут выглядеть чисто и аккуратно. Ее в высшей степени развитое эстетическое чувство и стремление к красоте и аккуратности никогда не позволят ей опуститься.

В отношении еды для нее характерен минимализм, который проявляется в том, что она все делает экономно, быстро и вкусно. Ей лень долго стоять у плиты, но зато она всегда знает, как сократить это время и сберечь собственные усилия. 

К детям женщина этого типа относится как друзьям, хотя временами и довольно строго. Они редко бывают избалованы, потому что к ним предъявляются определенные, причем весьма жесткие требования. Можно сказать, что это требовательная, строгая мама, которая в спокойном состоянии не прочь проявить гуманизм.

Из "Мастеров" получаются очень хорошие работники. Они ответственные, надежные, усидчивые, умеют любое дело доводить до конца. Где бы ни работала девушка этого типа, ее начальник всегда знает про нее две вещи: то, что у нее высокая квалификация и то, что на этого сотрудника можно положиться. Хотя в то же время практически каждый начальник знает, что характер у нее весьма непростой - независимый и неуступчивый. Во всяком случае, очень быстро становится ясно, что никакую лишнюю работу на нее повесить не удастся.

Зато сотрудники, которых она облюбовала для себя в качестве товарищей (настоящих друзей у нее обычно бывает не больше одного-двух), любят и ценят ее. С ней и весело, и можно поговорить на интересные темы.

Характерный женский персонаж это Арья Старк из сериала "Игра престолов" - практичная и умелая, очень независимая, неэмоциональная пессимистка.

# Женский портрет (Симонов)
Неприступный и мрачноватый, а точнее, отстраненный вид. В выборе одежды консервативна, предпочитает сочетания белого, черного и серого цветов. Одевается не по моде, а в "то, что ей идет", и "то, в чем ей удобно". Считает себя непревзойденной стилисткой, и не без оснований: ее облик действительно отличается стилевой законченностью. Внешне крепка и спортивна, ее движения не лишены своеобразной пластики. 

При знакомстве не будут иметь решающего значения ваши внешние параметры, достаточно просто выглядеть опрятно. Еще важнее "умно" поговорить. Хорошо также испросить совета или пожаловаться на непонимание со стороны жены, тещи или начальницы. "Добрая внутри" с готовностью придет не только на помощь, но и на первое свидание. Прогнозировать последующие встречи — занятие неблагодарное: график ее появлений, по нашим наблюдениям, не подчиняется объективным законам. Так что, если вы и не дождались ее раз-другой, не отчаивайтесь и спокойно предпринимайте третью попытку. Кроме того, она и сама может внезапно появиться там, где надеется вас повстречать.

В коллективе ведет себя так же непредсказуемо, из-за чего их обычно считают немного странными. Любят процесс обучения — прямо-таки собирают коллекцию различных "свидетельств об окончании..." (хотя с реализацией полученных знаний испытывают определенные трудности). К распоряжениям начальства относятся скептически и не торопятся их выполнять. Однако грамотный руководитель все-таки не спешит расставаться с такой сотрудницей, поскольку при необходимости она способна работать точно и четко. С коллегами, как правило, не сближается, но иногда становится покровительницей какого-нибудь застенчивого новичка и помогает ему в работе, подкармливая домашними пирогами. 

С годами приобретает большой негативный опыт общения с людьми вообще и с мужчинами в частности. Ее семья редко выглядит счастливой, хотя она верная супруга и отличная хозяйка. К сожалению, эти достоинства тускнеют без должной эмоциональной окраски отношений. Её холодная ироничная сдержанность на любого может нагнать тоску, но надо помнить, что это только маска, под которой скрываются ранимость и уязвимость. Она всегда будет благодарна за понимание и сочувствие или хотя бы за попытку их проявить. И что бы о ней ни писали соционики-теоретики, она не находит успокоения в одиночестве. Дружбу она ставит выше любви и даже способна задать странный (для третьей квадры) вопрос: "А может ли семья быть счастливой без любви и секса?" 

Вопрос этот не случаен: редко проявляет инициативу к близости, да и во время близости не проявляет инициативы. Несущественно, сколько вы были раньше знакомы — день или год, отношения с ней каждый раз нужно начинать чуть ли не с самого начала. Если же вам все-таки удалось её "раскачать", помните, что данный персонаж отличается высочайшим уровнем регулирования собственных эмоций. Она будет долго и методично раздеваться, аккуратно складывая вещи и бесстрастно игнорируя ваши нетерпеливые порывы. Закончив эту ответственную процедуру, перейдет к менее важной: уляжется на спину и закроет глаза. Все остальное предстоит сделать вам — в рамках здорового и безопасного секса. Ей же останется решать, что вам позволить, а что нет, причем повлиять на ее решение вы практически не можете. Неплохой результат может дать замечание о ее "неполном сексуальном соответствии". Это приведет к тому что она, нисколько не обидевшись, примется доказывать вам, что вполне соответствует своему псевдониму. 

Прежде, чем переходить к рецептам расставания, заметим, что руководствуясь своим непостижимым графиком, сама может перестать являться на свидания — еще до того, как вы поймете, что не созданы друг для друга. Если же ваше решение уже созрело, а она все еще здесь, — действуйте решительно. Предъявите ей список требований — безразлично каких, лишь бы они начинались словами: "ты обязана...", "ты должна...", а заканчивались: "...и побыстрее!" Все это неплохо приправить бурными эмоциями. После этого длительное время вы её не увидите... пока она снова, следуя все тому же графику, не замаячит на вашем горизонте.

# Как руководит
Тип руководителя - Патерналист
1. Лучше удается решение тактических задач. 
2. Иерархический лидер деловой направленности. 
3. Способ установления контакта ориентирован на человеческий фактор. 
4. Форма деловой активности ориентирована на выявление и использование интеллектуальных ресурсов. 
5. Система взаимодействия с подчиненными основана на принципе патернализма — "отеческой заботы". 
6. По отношению к конфликтной ситуации характеризуется вариативностью — может успешно конкурировать, сотрудничать, идти на компромиссы в зависимости от поставленной задачи. 
7. Достигает крупных результатов за счет всесторонней заинтересованности коллектива, преследующего совместную цель. Склонен к авторитарным методам, но в мягкой, "патерналистской" форме. Соблюдает должностную иерархию. 
8. Отношение к этическим нормам. Управление согласуется с общепринятыми этическими и профессиональными нормами поведения. 
9. Мотивы и цель: преуспевание только в границах этических норм. Придерживается этики долга. Стремление к прибыли в границах, дозволенных законом. 
10. Отношение к закону: деловая активность строго в рамках закона с соблюдением этических норм. 
11. Стратегия: ориентация на традиционную систему ценностей. Руководители берут на себя решение этических проблем своих работников.

# Как завоевать (Бескова и Удалова)
**Почему ты в него влюбилась:** Ты чувствуешь себя окруженной надежной крепостью и знаешь, что, что бы ни случилось, всегда будет защита и отпор врагам.  
**Соблазнить:** "Я купила новый профессиональный фотоаппарат и собираюсь в лес – проверить, как он работает в режиме макросъемки. Поехали вместе?
**Секс:** "А мы еще не пробовали вот так, ты не против?"  
**Расстаться:** "Ты просто ничтожество! А-а-а! Я тебя ненавижу! Нет, подожди, я хочу рассказать тебе все подробно, прежде чем ты уйдешь навсегда!"

> Судьба придет, на печке найдет.  
> Русская народная поговорка

Художественный образ: КОТ МАТРОСКИН (из мультфильмов о Простоквашино по Э. Успенскому), ШРЕК (из мультфильма «Шрек»), КРУТОЙ УОКЕР (из фильма «Крутой Уокер»), ГЛЕБ ЖЕГЛОВ (из фильма «Место встречи изменить нельзя»)

Нетороплив, основателен и непроницаемо спокоен. Он производит впечатление мужественно-сдержанного человека с большим чувством собственного достоинства, даже если невысок ростом. Обладает прекрасным эстетическим вкусом, однако предпочитает выбирать для себя удобную, неброскую одежду, чаще всего однотонные темно-серые и темно-синие свитера.  
Когда вы подходите к нему, он словно бы нехотя поднимает на вас глаза. Не рассчитывайте, что он заговорит сам. Задавайте ему вопросы, и он будет медленно, обстоятельно и доброжелательно отвечать на них.  
Ваш избранник прежде всего практик, а потому делает только то, что действительно зачем-то нужно и что принесет конкретную пользу. Учтите, что разбазаривать свой ресурс он не намерен. Он всегда может экспертно оценить не только соотношение между ценой и качеством товара, но и сколько труда и времени нужно будет потратить на то, чтобы заработать нужную сумму на его приобретение.  
В результате таких подсчетов обычно оказывается, что не стоит и начинать. Одним словом, живет по принципу энергосбережения, то есть старается не столько больше заработать, сколько до минимума сократить свои потребности, чтобы работать как можно меньше. Он вообще предпочитает, чтобы любое дело делалось само.  
Наблюдателен, обладает ироничным умом и ненавязчивым тонким чувством юмора, хотя не каждому готов это демонстрировать. Он вообще недемонстративен и предпочитает достаточно уединенную, спокойную жизнь вдали от людей, а также шума, гама, суеты и всевозможных потрясений.  
Если вашему любимому что-нибудь не понравится, он тут же без всяких церемоний сообщит вам об этом со скрытой, но отчетливой угрозой в голосе. Вы поймете, ему не придется повторять два раза.

*Шаг первый (вперед)*  
Если друзьям удалось затащить его на тусовку, то, скорее всего, он сидит на самом мягком диване в комнате в самом уютном уголке со стаканом самого вкусного пойла. Ищите его там. Он неразговорчив, но, если вы сумеете раскрутить его на рассказ о каких-то новых веяниях (все равно в какой области), он отзовется.  
Увидев в вас заинтересованного слушателя (только не торопите его), он постарается удивить вас какой-нибудь экстравагантной информацией. Удивляйтесь натурально, будь это новая уникальная технология производства чипов или жизнь на Марсе.  
Отнеситесь внимательно к любому его прогнозу: политическому, экономическому, экологическому или по излечению СПИДа в России. Это поможет поддержать беседу и обменяться телефонами.

*Шаг второй (вперед)*  
О чем мечтает? Он должен быть уверен, что всегда есть возможность получить утешение в жизненных передрягах. Не доводите его до эмоциональных перегрузок. Ровная приветливость и теплое отношение должны стать стилем вашего общения.  
В глубине души ваш друг верит в чудеса. Можете поговорить с ним о фантастике или удивить его каким-нибудь сюрпризом. Не скупитесь на то, чтобы демонстрировать свои таланты, а также раскрыть ему глаза на его собственные скрытые возможности. Уговорите его попробовать, но учтите, что вашего энтузиазма должно хватить на вас обоих. Свои запасы энтузиазма у него крайне ограниченны.  
Не ленитесь контролировать эмоциональную атмосферу вокруг ГАБЕНА, он тяжело переносит острые переживания и эмоциональные потрясения. Ваши утешения всегда должны быть наготове. 
Такая чуткая, внимательная, веселая, но спокойная девушка непременно вызовет доверие у замкнутого и ранимого габена.

*Шаг третий (вперед)*
Если вам удалось окружить его хорошим отношением и он к нему привык, у него просто не будет аргументов для отказа оформить ваши отношения документально.  
Ему должно быть понятно, что вы друг другу очень подходите, что вместе вам хорошо, что можно на всю жизнь сохранить такие отношения. Сделайте так, чтобы он был уверен, что лучше и преданнее вас ему не найти.  
Ключевые фразы:  
"Мы доверяем друг другу, как никто".  
"У нас с тобой такие родственные души!"  
"Давай сбережем эти отношения навсегда" и т. д.

*Шаг назад*
Когда хозяйственность и экономность начали казаться вам скупостью, а невозмутимый нрав стал вызывать смертельную скуку, давайте обратный ход. Вас выручит маска гамлета.  
Немедленно начинайте громко хохотать и заводить музыку, таскайте его по ресторанам, дискотекам и ночным клубам, где много музыки, шума и визга. Хорошо подействуют всевозможные дурацкие сюрпризы и розыгрыши, которых он терпеть не может.  
Официальной причиной для расставания должна стать следующая мысль: "Пока ты еще не повидал мир, не испытал всех его удовольствий, тебя будет тянуть из семьи. Не могу же я требовать, чтобы ты заперся в узких семейных рамках. Ты еще молод, и это будет серьезная жертва с твоей стороны".  
Но на самом деле не так важно, что именно вы будете говорить. Нужно просто сводить на нет ваши отношения, увеличивая дистанцию. В какой-то момент, пока вы тусуетесь на очередной дискотеке, ГАБЕН с изумлением обнаружит, что он уже не скучает, к тому же без вас гораздо тише.

# Сексуальность
Всегда предельно четко знает, что доставит ему в перспективе приятные ощущения, а что, напротив, заставит страдать и испытывать дискомфорт. Последнего старается избегать любой ценой, даже ценой разрыва очень ценных для него, с этической точки зрения, отношений.

Бросается в глаза его осторожность и практичность в обращении с материальными предметами, знание их свойств и качеств. Столь же осторожен и консервативен в постели. Он скорее вовсе откажется от контакта с "сомнительным" партнером, чем пойдет на компромисс со своими ощущениями. Своего партнера жестко программирует на уход от всяких неприятных впечатлений и сомнительных действий. Он сперва создает максимально комфортные условия для приятного секса, а уж потом дает понять партнеру, что "можно приступать к делу". Любое несоответствие желаний партнера своим собственным (а они прекрасно осознаются) воспринимает крайне резко и может счесть достаточным поводом для разрыва связи. Нередко любит обсудить в кругу знакомых сексуальные качества или "подвиги" разных людей, бывает в этом весьма категоричен и откровенно циничен; скептически относится к различным "несерьезным" предложениям поразвлечься — для него секс является ответственным процессом, где нет мелочей и не должно быть никакого риска.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Безэмоциональность, неадекватное восприятие чужого экспрессивного поведения  
**Рекомендация:** Понять, что чужое драматичное поведение - это необязательно невроз, а, возможно, свойство социотипа. Лучше поместить себя в сферу, которая не потребует постоянного эмоционального отклика и вовлечения. При необходимости, быть готовым пояснить людям свои чувства (по лицу они не всегда понятны) 

**Склонность №2:** Низкая инициативность, неамбициозность, скучность. Часто встречается набор установок, вроде "Где родился, там и пригодился", "вот дом, под носом куча работы. Так зачем куда-то бежать, ломится на какую-то гору?" 
**Рекомендация:** Задействовать свою прагматичность и установку на сохранение энергии там, где она реально необходима. Не стоит выбирать своей профессией развлекать других. Возможно, в случае Габена, действительно нет смысла "ломится на какую-то гору", а стоит сосредоточиться на более практичных вещах. Любой человек инициативен и амбициозен в сфере своих реальных интересов. 

**Склонность №3:** Слабое образное мышление, непонимание "атмосферы, энергии брендов, целостности образа.  
**Рекомендация:** Не искать себя в эмоциональных, креативных профессиях, вроде "маркетолог", "пиарщик", "креативный директор" или "бренд менеджер". Исключения - творческие профессии вроде хенд-мейда, скульптуры, живописи и т.п. Лучше сосредоточиться на исполнительных профессиях 

**Чего не ожидать:**  
Экспрессивности, эмоционального оживления, глубокой эмпатии и внешне различимого сочувствия, быстрого вовлечения и погружения в новые проекты, мечтательности, душевности и развитой фантазии 

**Опасность:**  
Условно, самый скурпулёзный социотип: готов потратить много времени и усилий для изучения и проработки мельчайших деталей и подробностей даже в тех ситуациях, где в этом нет необходимости 

**Что развивать: Комфорт и Технологии**  
Стабильность, хозяйственность, внимательность к деталям, индивидуализм, заботливость, гуманность, умение хранить традиции, консерватизм, трудолюбие, умение приносить практическую пользу и работать руками, развитый эстетический вкус, накопление и умножение достатка

---

Слабая черта - неумение проявлять свои чувства к людям, из-за чего окружающим Вы можете казаться холодным и равнодушным человеком. Присущая внутренняя напряженность провоцирует иногда вспышки гнева, когда трудно сдержать свои эмоции, хотя впоследствии вы сильно сожалеете об этом. 

Так как проявление оттенков чувств и эмоций дается с трудом, редпочитает сентиментальности шутливую манеру разговора, из-за чего можете быть иногда неправильно поняты. Свои неудачи предпочитает переживать молча, в одиночестве. Чтобы не было ситуаций непонимания, старайтесь доверять партнеру и говорить с ним серьезным тоном. 

Другой проблемой является значительный заряд скептицизма: это так же определяет пессимистическое отношение к будущему. Часто предается меланхолии и унынию, могут опуститься руки и пропасть желание действовать. Эта апатия во многом мешает проявить размах и добиться в жизни большего, чем подсказывает личный опыт. Можно рекомендовать чаще путешествовать, менять хотя бы в мелочах привычный уклад жизни. Новые впечатления вызовут интерес к изучению истории. 

Постарайтесь найти дело по душе, которое наполнит жизнь смыслом, устремит в будущее. Увлеченность работой - лучшее лекарство от скепсиса и апатии. Не позволяйте меланхолии овладеть вами. В такие минуты отправляйтесь к друзьям, на прогулку, в кино, театр. Больше времени проводите с веселыми людьми, заряжающими Вас положительными эмоциями.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности:** Материально-прикладная  
Изготовление, ремонт, контроль качества, настройка механизмов и технологий.

**Технические профессии:**  
Технический директор, инженер, контролёр отдела качества, врач (множество специальностей), хирург, массажист, мануальный терапевт, автомеханик, архитектор, конструктор, машиностроитель, металлург, механик, энергетик, технолог, товаровед, строитель, мастер ремонта, реставратор, технический дизайнер, верстальщик веб-сайтов и текстов, оператор электростанций и конвейеров, шофер, машинист, картограф, эколог, фермер, садовник, повар, скульптор, плотник, таксист, офис-менеджер, шахтёр, деловод, спасатель, пожарник, дальнобойщик, авто-эксперт, авиа / ЖД-диспетчер, флайт-менеджер, специалист по техносферной безопасности, бригадир, художник, мультипликатор, фотограф, монтажер, фешн-дизайнер, стилист, визажист, парикмахер, барбер, лешмейкер, бармен, повар, агроном, ветеринар, зоолог, зооинженер, кинолог, дрессировщик, логист, селекционер, лесник, пиротехник, химик, физик, фрезеровщик, слесарь, сварщик, робототехник, геолог, геодезист, биолог, анатом. 

Лучше всего разбирается в делах практичных, связанных с изготовлением. Особенно хорошо может проявить себя в производстве, где надо учесть множество нюансов, деталей и подробностей. Ему легко подружиться с разными инструментами и механизмами. Отдача энергии медленная и продуктивная, но зависит от вдохновения, а потому - волнообразная. Внимательность к мелочам максимальная. Прямолинейность. Быстро утомляется и теряет энтузиазм если не работает с конкретикой. Поскольку Габен интроверт – ему можно смело поручать сложные технологичные процессы, требующие глубокой проработки и точности.

**Неподходящие профессии:**  
Художник, модельер, танцор, преподаватель языка или искусства, целитель, режиссер, флорист, школьный учитель, музыкальный журналист.