**ИЭЭ – Интуитивно-Этический Экстраверт**  
**ENFP - Extroversion, iNtuition, Feeling, Perceiving**  
Cамый коммуникабельный социотип.

**Этеротип:** [Земля](Этеротип/Земля.md#Мотив) - [Вода](Этеротип/Вода.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывает человека общительного, контактного, гибкого и находчивого, спонтанного, адаптативного, с развитой фантазией, изобретательностью в нахождении подхода к людям, и человеко-ориентированным, эмпатическим мышлением. Лучше всего работает в сфере, где необходимы коммуникация, умение находить и завязывать социальные контакты, договариваться и убеждать; оптимизация и нахождение кратчайших путей к цели, оригинальность и новаторство подачи – всё это может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [-I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [-R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [+E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [+T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [+S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [+P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [-L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [-F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Ролевая%20Функция)

# Описание
Самый безбашенный и веселый тип во всем соционе.

В первую очередь воспринимает мир через свою главную линзу - [-I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md). Потому описывает его, как микс из различных, часто несовместимых напрямую категорий, потенциалов и возможностей. Склонен обращать внимание на сами смыслы, идеи, варианты, способы, а также на любые проявления оригинальности, уникальности. Относительно легко даётся искать нестандартные решения ситуаций, выдумывать и фантазировать, изобретать, стремиться к неординарности и новаторству.  
  
Сильная [-R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md) делает чувствительным к сфере человеческих отношений, чувств, вопросов морали и нравственности. Для него естественно заострять внимание на внутренних мотивах людей, качествах характера и внешних данных (красивый / не красивый). То есть восприятие эмпатично, эстетико- и человеко-ориентированно. Например, склонен к оценочным суждениям, вроде "Это интересный, весёлый чувак, офигенно играет на гитаре. Далеко пойдёт!". Таким образом, даже деловое общение может принимать непосредственный, неформальный характер. Также из-за экстраверсии Этика Отношений проявляется не как тяга к саморефлексии, а приводит к желанию узнать мнения других насчет себя.  
В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что Гексли, в первую очередь, оценивает людей согласно их уникальным чертам, потенциалу, поведению, характеру, и моральным качествам. Немаловажную роль уделяет обсуждению человеческих мотивов и поступков. Сам часто стремится к поиску новых впечатлений, приключений и знакомств. Относительно легко устанавливает новые контакты и связывает людей между собой.  
  
Как [E (Экстраверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/E%20(Экстраверт).md) - [N (Интуит)](Психология/Соционика/Дихотомии/N%20(Интуит).md) (Креативщик, стимульная группа ["Уникальность"](Психология/Соционика/Типы/_Readme.md#^StimulGroup3)), он склонен к риску, азарту, новаторству. Есть высокая чувствительность к новым перспективам, доселе нераскрытым потенциалам и возможностям. Неусидчивость, любопытство, находчивость и амбициозность - весьма характерные черты для его линзы восприятия. Достаточно сильным мотивом может быть первопроходство, уникальность, изобретение неожиданного способа достижения целей. Неповторимые и эффектные знакомства ценны сами по себе.  
  
Как [P (Иррационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/P%20(Иррационал).md), он описывает объекты с точки зрения ощущений, которые они вызывают. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Желаю делать так, как я это чувствую"*, нежели *"Необходимо сделать корректно и правильно"*. Также иррациональность отражает некоторую нелинейность и переключаемость внимания Советчика от одного дела к другому, что также проявляется в непоследовательности речи.  
  
Речь можно назвать активной, непоследовательной, неформальной, красочной, изобилующей словами-украшениями (эпитеты, прилагательные) и частыми совмещениями несовместимых категорий. Редко бывает беспристрастным, потому часто озвучивает мнения, взгляды, оценочные суждения, в общем, придаёт речи чувственный окрас. Довольно часто бывает громким, шутливым и несколько фамильярным. Например, вместо того, чтобы просто попросить "Саша, сходи за водой!", может выдать что-то вроде "Санёк, Санёчек, борода! Вода сама себя не принесёт!".  
  
Также для Гексли является ценной информация по [+S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md) и [+P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что трудно даётся создание эргономичности, уюта, комфорта, качественное удовлетворение телесных потребностей, а также усидчивый кропотливый труд, просчёты рисков, определение наиболее эффективных алгоритмов и технологий, оптимизация, достижение оптимального КПД. Ещё, из-за характерного "улетания" в мир открывающихся перспектив, ему нелегко сосредоточиться на происходящем "здесь и сейчас" и позаботиться о быте, кухне, удобстве или проявить внимание к деталям. Также это проявляется в том, что в его речи мало цифр, беспристрастных фактов, стройных причинно-следственных связей, а также сугубо материальных подробностей и сенсорных деталей.  
  
Самая слабая сторона - [-L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md).  
Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "инструкция", "формула", "правило", "структура", "вычисление", "закономерность" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь.  
Во-вторых, это часто выражается в обесценивании нормированного поведения и распорядка (когда всё должно быть по уставу), а также неприятии таких установок, как "все должно укладываться в рамки выработанной схемы", "необходимое правило", "порядок - превыше всего". Трудно проявить систематичность, последовательность, дисциплину, холодный рассудок, беспристрастность, объективность, сохранить стройность в анализе логических причинно-следственных связей.  
В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи попросту мало слов из категории Структурной Логики. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (математика, физика, химия, программирование, логистика, статистика, метаанализ, бухгалтерия, оптимизация, инфраструктура, базы данных, отчеты, учёты, проверка данных на наличие ошибок и т.п.). Как следствие - он часто выглядит поспешным, излишне поверхностным, хаотичным, импульсивным (по факту, ему просто легче решать вопросы через людей, чем сидеть и проводить аналитику).  
По-простому, Гексли не пригодится там, где нужно производить расчеты, упорядочивать данные по категориям, исследовать большие массивы статистической информации, проявлять усидчивость, сфокусированность и невозмутимость.  
  
Прирождённый коммуникатор, нетворкер, презентатор, педагог, шоу-мен, развлекун. Как никто другой, он способен находить нужные контакты, преодолевать коммуникативные барьеры, налаживать тесное неформальное общение, проявлять гибкость, выискивать и открывать уникальные человеческие таланты, дарить другим мотивацию, веселить, разукрашивать будни и вдохновлять, различать потенциалы людей, выгодно использовать их психологические различия и разбираться в людях.

**Внешность:**  
Часто телосложение бывает долговязым; жесты "текучие", "болтающиеся", позы принимает расслабленные, ассиметричные, меняет их часто; в целом весьма подвижен. Руки часто свободно раскачиваются, как на привязи. Рот широкий, "выпуклая" область вокруг губ, нижняя губа часто заметно больше верхней, нос может заметно выступать и иметь горбинку, подбородок узкий. Черты лица в основном пропорциональные, часто округлые. Если же усилен интуитивный компонент, то движения замедленные, спокойные, без рывков. Во всем облике порой видится африканское происхождение этого социотипа, в жилах которого течет горячая кровь южных предков.  
В стиле одежды может быть много почти несовместимых элементов, фигур и цветов, нетипичное совмещение фасонов и т.п. Ощущается легкая небрежность, незавершенность, нестрогость. Это романтический стиль, раскрепощенный и легкий. В одежде, как и во всем облике, присутствует некоторая театральность или карнавальность. У этического варианта — "стреляющие" глаза, игривость, которая воспринимается очень естественноЧ - живой, бегающий взгляд "туда-сюда". У интуитивного, когда не общается, часто написано удивление на лице, само лицо слегка приподнимается вверх.

**Поведение:**  
Часто наблюдается рассеянное, расфокусированное, поверхностное внимание, неусидчивость. Ему можно задать всего 1-2 вопроса за весь диалог - он сам всё расскажет и без твоих вопросов. Трудно получить конкретный ответ на поставленный вопрос - часто "растекаются" по разным темам, далёким от заданной темы.  
Особенность - умение создать вокруг себя свой круг близких знакомых, в центре внимания которого он находится. Причем нужные отношения в этой группе людей он формирует ненавязчиво, мягко, с чувством такта. Мнением окружающих его людей очень дорожит. Активно отстаивает их в том случае, если кто-либо подвергает сомнению их способности, ругает, оскорбляет.  
Характерна волевая мобилизация в экстремальных ситуациях. Когда вокруг паника, он активизируется, становится решительным, может взять командование в свои руки, если рядом не оказывается более волевого типа личности. В обычных условиях довольно расхлябан, ему не дается кропотливое выполнение монотонной работы. Глубокая проработка конкретных вопросов для него скучна. Узнав самое интересное в одной сфере, переключается на другую. Часто меняет увлечения. Очень следит за своим внешним видом. Каждый раз приводит себя в порядок как при выходе на сцену.  
Склонен к авантюризму, непродуманным мероприятиям, экспромту. Часто считает своим предназначением "красивую жизнь", не отягощенную скучными повседневными заботами. С возрастом это, конечно, может пройти.

**Манера общения:**  
Мужчине, характерен стиль Дон Жуана, довольно легко завоевывающего женские сердца мягкими, обходительными манерами, своим умением делать комплименты и ненавязчивым, гибким ухаживанием. Женщина же часто воспринимается как ветреная и легкодоступная, провоцирующая мужчин на активные попытки. Однако выдает неожиданно решительный отпор, вплоть до рукоприкладства, если дело принимает серьезный оборот.  
Характерны непосредственность и эмоциональность. Умеет найти подход практически к любому человеку. Очень удобен в общении, приятный собеседник. Помогает людям своими советами о том, как выкрутиться из затруднительного этического положения. Вселяет надежду фразами типа: "Будет все хорошо", "Все еще впереди", "Нет безвыходных положений" и т.п.  
Логическим типам личности эта манера общения может показаться сумбурной, поверхностной. Однако, с другой стороны, именно благодаря тому, что не утруждает себя глубоким изучением деталей, способен легко осваивать новые области знаний, схватывая самое интересное в привлекательной для него сфере.

**Сильные стороны:**
- внимательность к окружающим;
- дальновидность, предусмотрительность;
- решительность, принципиальность.

**Слабые стороны:**
- неумение избегать психологически неприятных ситуаций;
- плохо выполняет кропотливую и рутинную работу

# Функции
## -I (Интуиция возможностей, Креатив)
**Что получается лучше всего**  
По отдельным фразам, интонации, мимике, особенностям поступков воссоздает внутреннюю мотивацию человека. Легко догадывается, чего тот добивается. Характер человека могут определить практически с одного взгляда, причем настолько точно, что почти сразу способны дать ему емкую и лаконичную характеристику.  
Всегда знает, от кого чего ожидать, и какова уязвимая точка человека, чтобы использовать это для достижения своих целей. Чувствуют любое изменение настроения и поведения человека. Хорошо понимает, кого нужно поддержать и к кому примкнуть, чтобы получить выгоду для себя. Его часто не любят за это, но его это мало волнует, так как он никогда не считает себя виноватым. Тонко чувствуют малейшее изменение настроения и отношений.  
Постоянно следите за отношением к Вам со стороны. Нервничаете, если видите тенденцию к их ухудшению. Поэтому нуждаетесь в проверенных близких друзьях, по отношению к которым испытываете сильные чувства.

Обладают прекрасной фантазией, умеют выдумывать и создавать целые истории, строит образы, занимательные сюжеты. Тянется к талантливым и необычным личностям. Умеет поощрять и вдохновлять людей, делая им комплименты, описывая радужные перспективы. Предлагает разные варианты решения одной и той же проблемы.  
Прекрасно держатся на сцене, наличие публики только разогревает их, быстро находят контакт с ней. На бытовом уровне актерский талант выражается в умении импровизировать, подражать голосам и манерам других.

Великолепно используют те возможности, которые предоставляет им случай. Из каждой ситуации умеют извлечь для себя максимум пользы.  
Любят хвастаться успехами на любовном фронте. Считают для себя необходимым завоевывать внимание окружающих и удерживать его любой ценой - это для них своего рода тренировка. Любят быть в центре внимания. А вот если их игнорируют, то начинают нервничать и раздражаются, либо сами начинают демонстративно всех игнорировать, чтобы этим привлечь внимание.  
Характерно постоянное и повсеместное испытание своих возможностей и сопоставление их с возможностями окружающих. Обожают создавать ситуацию соревнований для себя и импровизированных испытаний, проверок и экзаменов - для других. Ревниво относятся к чужим достижениям, неохотно признают чужое превосходство, и если кого-то хвалят, то только тех, чьей конкуренции не опасаются, или тех, чье расположение стремятся завоевать.  
Успех, в понимании Гексли, — это норма. Отсутствие успеха его настораживает, как нечто неблагополучное. Ошибок не могут допустить, поскольку признание собственной ошибки и неудачи занизит их самооценку, т.е. снизит их представление о собственных возможностях. Феноменальная способность не обнаруживать своей неловкости и не признавать себя побежденным ни при каких обстоятельствах. Умеет обратить внимание окружающих даже на самое незначительное свое достижение, умеет придать ему вес и значимость, а при необходимости умеет "раздуть" его в большую победу. Любит поучать неудачников.

Загоревшись очередной "оригинальной идеей", он довольно быстро представляет себе, кто из его окружения мог бы стать ее исполнителем и испытателем. Он умеет убедить любого, даже самого осторожного и осмотрительного человека в том, что предлагаемая им затея делается именно в интересах "исполнителя", никаких неприятностей ему не сулит, а даже наоборот. В случае неудачи "эксперимента" меньше всего думает о том, что кого-то "подставил" и является виновником чьих-то неприятностей. Даже если результат окажется неблагоприятным, по крайней мере приобретен опыт, причем лично для него безболезненный.  
Часто возникает желание перепроверить чужие успехи.

Посылать Гексли на ответственное поручение очень рискованно. Это только кажется, что в любой ситуации они ведут себя непредсказуемо — всегда есть нечто постоянное в их поведении: при любых обстоятельствах они стараются поступать с наименьшими потерями для себя.

Старается быть в курсе событий, новшеств и посещать самые популярные тусовки чтобы не пропустить что-то новенькое. А интересует его многое, хотя интересы часто меняются, а увлечения поверхностны. Теряет интерес он так же быстро как и увлекается.  

Умеет представить свои способности, возможности и квалификацию в самом выгодном свете, независимо от их реального уровня. Часто "блефует", причем не боится быть уличенным в этом, поскольку рассматривает свои действия как эксперимент: оправдается его самореклама хорошо, не оправдается — тоже не страшно. Приобретенный опыт может когда-нибудь пригодиться.  
Склонен переоценивать свои способности, как, впрочем, иногда недооценивает их у других. Часто берется за работу, значительно превышающую его компетентность, рассчитывая, что со временем он войдет в курс дела и будет работать не хуже других,

Ничего лишнего стараются о себе не рассказывать, по крайней мере в широком кругу или малознакомым людям: опасаются, что эта информация может быть использована им во вред. Если кто-нибудь из близких сболтнет про них лишнее, всегда это осуждают. Правда, сами чужие секреты хранить не умеют, особенно, если их заранее об этом не попросить. Иногда, как бы не задумываясь, сболтнут что-нибудь "компрометирующее". Любит создавать щекотливые ситуации (ведь ему так интересно их наблюдать!) И уж с самым невинным видом может поставить кого-то в неловкое положение, недоумевая при этом, почему на него обижаются. (Ведь для Гексли — это не более, чем игра: казалось бы, нет такой неловкости, из которой они не могли бы легко выйти.) Стараются ни при каких обстоятельствах не подставлять себя под возможные неприятности и по этой причине не любят никого "прикрывать". Опасаются брать на себя лишнюю ответственность.

Ему невыносимо заниматься однообразной работой. Порождающая скуку повторяемость его сильно угнетает. Быстро обучается, так как умеет схватить суть проблемы.  
Легки в общении, поэтому хорошо умеют ладить с людьми. Советует, как найти выход из сложных жизненных ситуаций.

## -R (Этика отношений, Отношения)
**Что помогает в жизни**  
Умение приспосабливаться к собеседнику, умение "настроиться на его волну" - всегда знает, что можно сказать человеку, а что нельзя. Они умеют выбрать подходящее время, чтобы подойти к человеку и попросить что-то сделать, избежав отказа. Способность бурно восхищаться и очаровываться каждым заинтересовавшим его человеком. Узнавать все о его привычках, интересах, увлечениях и с готовностью перенимать его стиль поведения и образ жизни. Способность соглашаться с мнением большинства (и "старшинства"), приспосабливать к различным обстоятельствам и веяниям свою точку зрения. Умение увидеть в каждом человеке степень его уверенности и неуверенности в себе — качество, позволяющее ему великолепно манипулировать людьми, играть на их амбициях и комплексах. Умение предложить свои услуги и умение навязать их: заинтересовать человека своими возможностями, влиянием и связями. (Хотя на самом деле, Гексли никого к своим связям и близко не подпустит)  
Прекрасные манипуляторы, способны добиться от любого человека чего-угодно с помощью разговоров, комплиментов, случайных фраз. Видит, как кто к нему относится, понимает, что нужно сделать, чтобы это отношение улучшить.  
Разбирается в логике человеческих отношений, особенно ему понятны причины осложнений и раздоров в любви и дружбе. Ему легче сохранить отлаженные отношения, чем восстановить разорвавшиеся. Чутко реагирует на антипатии. Обаятелен и общителен. Понимает, с кем на какой дистанции надо общаться, хотя и не всегда ее выдерживает. Знает, что надо делать, чтобы поддерживать в коллективе благоприятную психологическую атмосферу. Советует, как общаться с человеком, чтобы стать ему необходимым.

Но может предложить свою помощь просто так, из добрых побуждений. Это нужно понимать как демонстрацию симпатий и доброжелательности к человеку, как выражение сочувствия к его проблемам. Но реальную помощь оказывать не спешит. Более того, он уже начинает нервничать, когда человек еще только соглашается принять его предложение. В этом случае сразу же пугается взятого на себя обязательства, он начинает задумываться о трудностях, с которыми оно будет сопряжено. Теперь ему уже начинает казаться, что этот посторонний человек от него слишком многого хочет. Стараясь как-то исправить создавшуюся неловкость, он часто ставит дистанцию между собой и этим человеком: напускает на себя высокомерный вид, чем особенно подчеркивает ценность будущей услуги и дает тем самым понять, что за эту услугу ему будут слишком обязаны — короче, ведет себя с таким расчетом, чтобы человеку стало неудобно пользоваться его предложением и он либо откажется от своей просьбы, либо никогда больше о ней не напомнит. Гексли же со своей стороны не забывает о предложенной услуге и выполняет ее при первом же удобном случае, т.е. тогда, когда ему удается подгадать для этого подходящий момент, когда ему это не стоит ни малейшего труда и как бы получается само собой.

Еще одно, характерное для представителей этого типа этическое свойство: Гексли непревзойденный мастер "крутить динамо", причем, опять же, никакого преднамеренного коварства в этом нет — это не более, чем способ отрегулировать психологическую дистанцию с целью вызвать к себе стабильный интерес со стороны партнера. Гексли знакомится с человеком, общается и поддерживает отношения с ним постольку, поскольку этот человек ему интересен и привлекателен. Проблемы начинаются тогда, когда Гексли теряет интерес к своему партнеру, что иногда происходит почти в самом начале его взаимоотношений. Тогда, всеми возможными средствами нужно смягчить создавшуюся неловкость, замять ее. Любым способом успокоить человека, развеять его подозрения, наобещать ему все, что только придет в голову, и постараться убедить его в самых лучших своих намерениях. Любым путем избежать ссоры и отложить выяснение отношений на неопределенный срок, надеясь, что впоследствии необходимость в разборке отпадет сама собой. Кроме того, отсутствие интереса к партнеру тоже непостоянно. Поэтому он никогда и никому не позволяет "исчезнуть насовсем". Он всегда найдет повод напомнить о себе и возобновить отношения в той форме, в какой именно ему это удобнее всего. Для него это еще один способ отрегулировать дистанцию. Старается ни при каких обстоятельствах не оставаться в одиночестве (одинокий человек выглядит неудачником, а это отталкивает от него всех окружающих, и, соответственно, лишает шансов на успех). В силу этих причин, а также ввиду своей исключительной коммуникабельности, Гексли предпочитает иметь запасные варианты партнеров для любой формы отношений. ("Запасные варианты" партнеров в этической игре Гексли с его дуалом Габеном выполняют функцию "отвлекающего маневра": Габену неудобен партнер, целиком и полностью зацикливающийся на нем. Такая форма отношений ему кажется слишком обременительной, в то время как отношения с "запасным вариантом" его, с одной стороны, несколько успокаивают, а с другой стороны усыпляют его бдительность, чем и подготавливают его для новых этических уловок Гексли.) Также иногда создает миф о "запасном варианте", создает "призрак соперника". Гексли не задает четкую дистанцию своим отношениям — он как бы одновременно и близок и далек, создавая таким образом некоторую неопределенность и недосказанность в отношениях. Гексли — интуит, дальновидный и предусмотрительный. Поэтому перспективное развитие отношений в нужном направлении для него важнее удовлетворения своих сегодняшних потребностей в ощущениях и чувствах.

## -F (Волевая сенсорика, Сила)
**Что хочется продемонстрировать**  
В экстремальных ситуациях мобилизуется и действует весьма решительно. Дает отпор любым посягательствам, необоснованным нападкам. Не может не ответить на попытки диктата, силовой нажим. Невзирая на ранги может подойти к любому начальнику для решения своих вопросов. Смело выступает против превосходящих сил, плохо предвидя последствия этого. Часто первым нападает на соперника. Вследствии чего, страдает из-за своей возбудимости и несдержанности.  
Любят говорить о выносливости и жизнестойкости. Поучают "искусству" отстаивать свои права и настаивать на своем. (Причем, сами в бой с ветряными мельницами предпочитают не ходить.) Независимо от того, требует ли данная ситуация отстаивания своих прав или нет, Гексли уже мысленно "проигрывает" ее именно в боевом варианте и часто именно на такой ее развязке настаивает, хотя по своей природе довольно миролюбив.  
Любят ощущать и демонстрировать свою решительность и физическую силу.

Любит активно спорить, отстаивая свое мнение. Аргументы оппонентов обычно не слушает и игнорирует факты, противоречащие его представлениям.  
"Последнее слово" в споре Гексли стараются оставить за собой и очень переживают, если что не удается. ("Последнее слово" Гексли иногда выглядит откровенно неэтичным — иногда это то, что называется "запрещенный прием" или удар "ниже пояса".  
Наличие дипломов, аттестатов, чинов и наград производит на них впечатление.  

Ему не хватает воли, чтобы заставит себя выполнить то, что объективно необходимо (или то, что обещал). Процесс воспитания силы воли, целеустремленность, выносливость, физическое развитие — темы, постоянно занимающие их внимание.

Упрямы. При всей внешней мягкости и доброжелательности, становятся непримиримыми и неуступчивыми там, где что-либо угрожает их интересам.

Очень снисходительны и недостаточно требовательны к себе. Не всегда любят отвечать за свои слова и поступки. Не любят брать на себя лишней ответственности — им трудно быть исполнительными и обязательными.

Очень независим сам и не станет принуждать кого-нибудь другого.

## -L (Структурная логика, Порядок)
**Что является самыми слабым местом**  
Гексли не умеют работать с четко структурированными таблицами и документами. Одна мысль о заполнении анкет и других муторных бумажек вводит Гексли в плохое настроение.  
Не может эффективно работать в рамках жесткой системы с многими ограничениями. Очень не любит, когда контролируют систему его отношений с окружающими. 

Не станет вникать в подробности какой-либо информации, старается понять лишь общее направление. Теряет интерес к любому предмету, лишь только его любопытство хотя бы поверхностно удовлетворено. Единственный способ удержать интерес - это все время "подогревать" его любопытство: распалять воображение, интриговать, обнадеживать, постоянно что-то недосказывать.  
Из-за того что не всегда выслушивает людей до конца, схватывает общий, зачастую только поверхностный смысл. Допускает субъективные ошибки в формулировке логических выводов и принятии решений. Непоследователен в своих поступках и рассуждениях

Игнорирует ту сторону фактического положения, которая противоречит его собственным представлениям. Ему с трудом дается кропотливая работа счетно-оформительского характера. Напрягается в таких случаях лишь для того, чтобы не оставить о себе плохого впечатления и не навредить отношениям.

Часто испытывает трудность в объяснении каких-либо элементарных понятий. Но еще более затрудняется объяснить сложное явление простыми средствами. Начинают объяснять по порядку. "По порядку" — это значит издалека. Например, месторасположение какого-нибудь объекта обычно описывает расположение всех ближайших объектов и относительно их ориентирует. Однако, болезненно воспринимают любое обвинение в нелогичности и непоследовательности. Обижаются, когда критикуют их умственные способности. Любят высказывать свои рассуждения с самым многозначительным видом дабы произвести впечатление.

Один только Габен — его дуал, воспринимает поведение Гексли адекватно. Любой намеренный или "нечаянный" намек он видит и воспринимает именно в том значении, в каком он подается. Никакой нелогичности в поведении Гексли Габен не наблюдает — видит только тонкую и красивую этическую игру. Даже тогда, когда Гексли с очаровательной непосредственностью пытается объяснить всякие премудрости, Габена это только умиляет. Свойственная Гексли путаная манера изложения его приятно расслабляет и успокаивает: он прекрасно понимает, что логический аспект информации Гексли — это всего лишь второстепенный план отношений, главное этический аспект, который за всем этим стоит. Поэтому логическую путаницу Гексли Габен воспринимает как своего рода оформление его этической игры.

## +S (Сенсорика комфорта, Комфорт)
**Что нравится в других**  
Гексли очень любит, когда его окружает приятная и комфортная атмосфера. Не умеющий создать эту атмосферу сам, Гексли обожает людей, рядом с которыми можно расслабиться и отдохнуть (к примеру, своего дуала Габена). Представители этого типа очень любят получать удовольствие – ходить на массаж, долго спать, вкусно есть. Долгое отсутствие сенсорного комфорта ведет к нервному срыву.  

О здоровье и о спорте говорят много и охотно. Советы в этой сфере воспринимают внимательнейшим образом.

Вкусы в одежде могут быть несколько странными — стильно, но не всегда удобно и уместно. В вопросах эстетики очень внушаемы. В косметике либо никак, либо перебор. Цвет волос могут поменять только потому, что сейчас так модно.  
Интерьер в их доме тоже организовывается далеко не лучшим образом: как правило, перегружен, часто захламлен. Иногда ему присущ этакий "цыганский", аляповатый стиль. Порядок в доме Гексли наводить не любит, часто делает это в силу привычных обязанностей, но внутренней потребности к эстетике и порядку не испытывает.

По-настоящему расслабляется лишь в полностью комфортной обстановке, когда можно чувствовать себя как дома и не беспокоиться о последствиях. Ему нужны большие дозы приятных ощущений. Большую роль в его жизни играют удовольствия. Очень любит, когда его окружают уютом и конкретной заботой. Из-за своей тяги к развлечениям порой производит впечатление поверхностного, беззаботного существа. Втянувшись в водоворот сладкой жизни, может прийти к трагическому концу. Сам о себе заботится мало, на первых порах может обойтись немногим. Однако физический и моральный дискомфорт сильно подрывают его здоровье. Ищет пути к легкому, не отягощенному борьбой за жизнь существованию.

## +P (Деловая логика, Технологии)
**Чему хочется научиться**  
Его настроение зависит от характера выполняемой работы. Если она ему неинтересна или же кажется бесполезной, то его настроение сильно ухудшается. Очень устает от рутины. По этой же причине не склонен к регулярному ведению быта и домашнего хозяйства — с трудом может создать уют, комфортные условия для работы и отдыха. Трудно долгое время быть внимательным, собранным и сосредоточенным. Уборку рабочего места делают только в силу необходимости. Не любит прорабатывать детали. Любая нудная и кропотливая работа его раздражает. Терпеть не может дорабатывать, переделывать и исправлять уже сделанную работу.

Имеет склонность к авантюризму. Любит попадать в необычные ситуации, совершать неожиданные поступки. Таким способом возвращает себе вкус к жизни. Нет прагматизма и расчетливости. Если что-то организует, то делает это для души, а не ради прибыли. Лучшая награда за его труд — это восхищение и положительные эмоции.  

Не дается кропотливая работа: плохо отслеживает детали, цифры, параграфы. Логический анализ его слабое место, поэтому не всегда может отличить главное от второстепенного. В оценке окружающей действительности вы опираетесь на эмоции, а не на логический анализ. Иными словами, пытается прочувствовать мир, а не осмыслить его. Духовный мир сложен и противоречив. Все поведение определяет эмоциональный настрой. Чем он выше, тем лучше может реализовать себя в конкретном деле. Для повышения уровня эмоционального настроя чаще всего прибегает к общению с людьми. Поэтому предпочтительно работать в системе "человек-человек".

На людях любит подчеркивать свою оригинальность. Хочет, чтобы окружающие думали о нем как о деловом человеке, даже если это не так. Часто попытки выглядеть деловой личностью утомляют. В такие моменты старается уединиться и осмыслить целесообразность совершаемых поступков. Главное для вас — ощутить пользу от собственной деятельности. Поэтому предпочитаете работу, приносящую осязаемые результаты. Везде стараетесь найти первопричину своих действий. Это не всегда удается ввиду слабого логического мышления (Вы принадлежите к чувствующему (F) типу). Уважаете людей, которые помогают объяснить причины Ваших поступков. Предпочитаете получать информацию, описывающую общие закономерности явлений.

Не подчиняется строгой дисциплине. Не уважает формальную субординацию. В то же время, сам, будучи начальником, склонен злоупотреблять властью и демонстративно командовать.

Большое место в его жизни занимает игра — соединение приятного с полезным. Стремится работу или процесс обучения перевести в игровые формы - чтобы результат был более эффективным.

## +T (Интуиция времени, Время)
**Что тяготит и напрягает**  
Переживает по поводу того, что у него не осталось времени, стремится контролировать расходование времени окружающими. Не терпит людей, которые действуют неоперативно или отнимают драгоценное время. Своим же временем управлять не умеет. Как правило, не любит ограничивать себя во времени, особенно, если оно расходуется на удовлетворение его собственных интересов и удовольствий.  
Склонен к частым опозданиям. Не любит, когда его заставляют ждать, но не видит большой беды в том, чтобы заставить ждать других.  
Любая идея кажется ему бесперспективной, если ее реализация требует слишком большого расхода времени.

Еще одна область наблюдения Гексли — темпы развития его взаимоотношений с людьми. Он всегда наблюдает за тем, насколько быстро ему удается расположить к себе человека. Для Гексли это очень важный показатель. Гексли постоянно следит за тем, чтобы в интересующих его взаимоотношениях дистанция сокращалась именно в том темпе, в каком ему это нужно.

Рассказывая о чем-либо, следует своим ассоциациям, излагает информацию некомпактно, а поэтому не укладывается в отведенное время. Для него очень важно отслеживать непрерывное развитие ситуации.  

Без надежды и положительных перемен у него опускаются руки. Доверчиво относится к скороспелым обещаниям, хотя и понимает, что для серьезных перемен нужно время. Сам долготерпением не отличается. Если его попытки переломить судьбу проваливаются, то постепенно смиряется с ней как с неизбежностью.

## +E (Этика эмоций, Эмоции)
**Что отслеживается неосознанно**  
Гексли по возможности старается "гасить" слишком сильные эмоции. Они его выматывают и раздражают.  
Умеет проявить инициативу, вдохновляя людей на дело. Но когда желание пропадает, стремится найти людей, которые доделали бы это без его прямого участия. Альтруистичен: для людей, которым симпатизирует, может сделать больше, чем от него ждут.

В общении старается быть легким, при этом внутри у Гексли кипит буря, которую он тщательно скрывает. В восприятии отрицательных эмоций Гексли всегда болезненно раним: если его откровенно обидеть, он будет искренне страдать, хотя может совершенно противоположным образом на это прореагировать. Но в плане выражения эмоций Гексли выбирает в первую очередь самые деликатные и тактичные средства. Лишь в крайнем случае способен выплеснуть все эмоции на другого человека. Чтобы отвлечься, уходит в работу. При этом плохо чувствует меру — склонен перенапрягаться или перерабатывать.

Выражает свои эмоции как бы понарошку, как бы полусерьезно и слегка театрально. Создается впечатление, что эмоции Гексли неадекватны ситуации, на которую он реагирует. Многим он кажется притворщиком, кривлякой, подхалимом — кем угодно, только не самим собой. То, что Гексли как бы демонстрирует свои эмоции, — это всем видно и всем понятно. Видно, что он как бы выносит их на обозрение, видно, что всегда наблюдает за производимым впечатлением. Но трудно себе представить, что все это он делает неосознанно.  
Часто создается впечатление, что Гексли не столько реагирует на собеседника, сколько именно "подыгрывает" ему. Старается попасть в тон создавшемуся настроению или старается создать видимость каких-то переживаний, чувств и настроений.  
Реагирует всерьез только в случае самых крайних переживаний, причем может сам себя "накрутить" и довести до истерики (опять же исходя из каких-то своих, логических стереотипов).

В общении эмоционален, непосредствен и несколько наивен. Однако эти качества помогают ему добиваться успеха в, казалось бы, безнадежном или очень трудном деле. В хорошем настроении оперативно решает текущие бытовые или рабочие затруднения. Быстро найдет, чем заменить отсутствующую вещь или же как вообще без нее обойтись.
Легок и доброжелателен в общении. Своей искренностью и теплотой располагает к доверию. Обижается, если не получает эмоционального отклика. Стремится руководить чувствами окружающих.

# Подтипы
## Доминантный
**Советчик Увлекающий**  
Старается всех ободрить, вселить веру в успех. Умеет преодолевать препятствия, пока не угасло желание, присутствует азарт новизны. В важных для него вопросах проявляет добросовестность, но ему не хватает сосредоточенности. Активен и подвижен, охотно знакомится и путешествует.

Последователен в своих крупных решениях. Не злопамятен, но если разочаруется в человеке, то легко вычёркивает его из своей жизни. Умеет найти подход практически к каждому человеку.

Отличается дальновидностью, хорошо чувствует перспективы развития дел и проектов. Отрицательно относится к скупости в людях.

## Креативный
**Советчик Проникающий**  
Разбирается в способностях людей. Хорошо чувствует их скрытые побуждения и мотивы поведения.

Нуждается в притоке новых впечатлений, от рутины его жизненный тонус падает. Интересуется всем необычным и загадочным.

С энтузиазмом отстаивает свои взгляды. Противник иерархии и чинопочитания. Склонен периодически менять работу или хобби, чтобы испытать себя в новом деле. В экстремальных ситуациях становится решительным и хладнокровным.

Ему трудно готовится к чему-либо заранее, предпочитает экспромты и импровизации. Плохо распределяет мероприятия во времени.

## Нормирующий
**Советчик Знакомящий**  
Предпочитает контактировать с единомышленниками, придирчиво отбирает людей по их способностям. Умеет работать на сплочение малых групп, средних команд.

Стремится поддерживать в порядке свой внешний вид, жилье и рабочее место. Хорошо относится к продуманным теориям и системам, ценит информацию, поданную в чёткой и запоминающейся форме.

Снисходительно относится к человеческим слабостям. Многое прощает по прошествии времени. Умеет озвучить невысказанное между людьми, облекая его в корректную форму.

Оказывает мелкие услуги. Это служит ему способом знакомства и коммуникации.

## Гармонизирующий
**Советчик Трансформирующий**  
Все подолгу обдумывает, стараясь понять отдалённые последствия пережитых событий. Самокритичен, но в то же время критика со стороны других его больно ранит. У него есть тяга к сложным задачам, запутанным человеческим ситуациям и судьбам.

Впечатлителен и отзывчив. Сочувствует людям, любит давать им советы в сложных жизненных ситуациях. Предвидит опасности, не сильно расстраивается из-за неудач.

Свои контакты ограничивает, поскольку переполнение впечатлениями тормозит его умственную деятельность. Умеет разобраться в сложной информации или технологии, а затем преподнести её по-своему.

# Мужской портрет (Бескова)
Доброжелательный, веселый, улыбчивый энтузиаст — краткий портрет.

Может быть одет подчеркнуто хаотично: небрежно надетая поверх футболки рубашка, распахнутое пальто с обмотанным вокруг шеи, несмотря на теплую погоду, шарфом, — все это должно отображать элегантную бесшабашность.

Они умеют нравиться, могут легко сблизится с кем угодно и где угодно — и пользуются этим для устройства своих дел.

В детстве — это веселый, компанейский ребенок, которому до всего есть дело. А интересуют его прежде всего люди. Даже сама школа нужна ему прежде всего для общения с друзьями.

Подростком он может начать "качать мышцы" чтобы хорошо выглядеть, хотя само занятие спортом не доставляет ему особого удовольствия.

Выбор ВУЗа для весьма затруднителен, ибо взрослеют они позже, а учеба требует усидчивости, чего им всегда не хватает.

Как правило они предпочитают гуманитарные учебные заведения и специальности которые предполагают работу с людьми.

Очень много друзей и знакомых. Он душа компании, умеет и к месту рассказать анекдот и увлечь всю компанию интересной идеей. Предпочитает неформальные отношения. Пользуется успехом у слабого пола. Недаром еще один его псевдоним "Дон Жуан". И хотя он внимателен ко всем дамам без исключения, предпочитает все же спокойных, невозмутимых девушек, умеющих внимательно слушать его рассуждения и поддерживать его начинания. Лучший рассказчик, умеет завести всех, увлечь, развлечь, растормошить.

Обычно достаточно долго задерживаются в холостяках, так как их всегда привлекает свобода и открывающиеся с ней возможности. И даже если они и женятся рано "по любви", то такие браки длятся недолго, так как начинают сковывать свободу.

Наконец, когда приходит время, из них получаются мягкие хорошие мужья. Они будут стараться помогать по хозяйству (но без фанатизма — часто начав дело, до конца его не доводят), заниматься с детьми, играть с ними и развивать их способности. Дети обычно привязываются к такому оптимистичному и веселому папе.

Самый страшный кошмар — однообразная скучная жизнь и различного рода формальности, от заполнения всяких официальных документов до оплаты коммунальных услуг.

Мужчине этого типа не слишком легко вписаться в размеренную, стандартизированную жизнь социума. Дело в том, что он с трудом переносит регулярную, рутинную работу. Ему необходима хотя бы некоторая свобода, поэтому ему больше подходит работа, связанная с командировками, переездами или более свободный график, который дает, например, преподавание. Он находит применение своим талантам во многих гуманитарных областях, прекрасно работает как со взрослыми людьми, так и с детьми.

# Женский портрет
"Советчица" спокойна и доброжелательна. Легкая и веселая в общении и жалостливая в душе.

Старается одеваться ярко и необычно. Но ее одежда не вызывающе нарядная, а скорее причудливая, включающая необычные сочетания форм и цветов. Она создает для себя экстравагантный имидж, а вот в традиционной, пусть даже модной, одежде вы встретите ее нечасто.

В детстве маленькая "советчица" — веселый ребенок, с хорошим воображением и интересом ко всему новому. Может учиться хорошо, но часто испытывает трудности с точными дисциплинами, что особенно заметно по мере их усложнения в старших классах. Физкультуру она тоже недолюбливает и воспринимает как необходимое зло.

А вот гуманитарные науки и все что связано с людьми- ее конек. Из "советчиц" получаются хорошие переводчики, психологи, гиды, учителя, ведущие, и плохие бухгалтера или другие служащие которым нужно работать с бумагами. Поэтому таких профессий они стараются избегать.

Легко дает обещания и так же легко их не выполняет. Стремится все попробовать в жизни и везде побывать.

При выборе партнера она предпочитает немного медлительных, неразговорчивых парней, которые самолюбивы, независимы и слегка загадочны, но надежны. Правда она не стремятся выйти замуж рано, так как долго остается в душе меленькой девочкой.  И хотя она легко вступает в контакт и кажется доступной, "советчицы" великолепно владеют искусством "крутить динамо". Даже если случаются ранние браки, они длятся недолго.

В семейной жизни "ENFP" хорошая покладистая жена. И хотя она не очень любят заниматься хозяйством, все равно старается забоится о муже, так как любит его. Но если домашние дела превращаются в рутину и этого никто не ценит, она будет стараться перекладывать работу на других домашних.

Она хорошо ладит с детьми и умеет с ними дружить, хотя ухаживать за маленькими детьми, особенно которые капризничают, у нее не всегда получается хорошо, поскольку это однообразно и ей не хватает нормального общения.

# Женский портрет (Бескова)
Девушка этого типа обычно не обладает хорошо развитыми физическими формами. Она чаще всего бывает худенькая и стройная, плохо координированная, со странной, угловатой пластикой. Долгие годы продолжает оставаться моложавой.

Лицо удлиненное с большими глазами и полноватыми губами. Внешне ГЕКСЛИЧКА спокойная, доброжелательная, вежливая, приветливая. В общении веселая, легкая и непринужденная. В душе - жалостливая, всегда готова поддержать и утешить человека упавшего духом, или хотя бы улыбнуться тому, кто в этом нуждается. Будучи чуткой и заботливой, откликается на чужие проблемы, старается быть полезной другим, причем не только тем, кто входит в ее близкое (и весьма обширное) окружение, но зачастую и совершенно случайным людям.

Одевается ярко и нарядно, стараясь выглядеть необычно, так что ее сразу можно приметить среди других женщин. Но ее наряды не столько помпезно-нарядные, сколько причудливые, состоящие из странных сочетаний ярких цветов и форм. Она редко одевается традиционно и прилично, как большинство женщин, сознательно подбирая одежду почуднее. Ей нравится придумывать для себя экстравагантные наряды, чтобы слегка поэпатировать публику и одновременно доставить себе удовольствие. Часто ее одежда выглядит забавной, смешной, чудной или даже неподходящей к случаю. Она как бы стремится хоть немного развеселить окружающих своим внешним видом, показать, что не следует уж слишком серьезно относиться ни к одежде, ни к жизни вообще.

В детстве девочка этого типа - веселый, жизнерадостный ребенок, обладающий хорошо развитым воображением, с жадным любопытством постигающий жизнь. В случае хорошей памяти и воспитанного родителями прилежания может учиться очень хорошо. Если же хотя бы одного из этих условий не хватает, испытывает трудности с естественными и точными науками, особенно в старших классах.

Маленькой ГЕКСЛИЧКЕ не слишком нравится уделять много внимания скучному и однообразному делу по оформлению тетрадей и дневников. Физкультура тоже отравляет ей жизнь. Но она старается не делать из всего этого проблемы (равно как и из много другого), относясь ко всему весело и с изрядной долей пофигизма. Учителя, как правило, прощают ей ее недочеты за ее хороший характер и умение быть обходительной.

Редки и травматичны для ее психики и самооценки случаи, когда она оказывается после школы в техническом вузе. Чаще ей все же удается попасть в гуманитарную область, где она полно и всесторонне может раскрыть свои способности. Ей подходит все, что связано с людьми и гуманитарными науками. Девушки этого типа могут работать гидами, гидами-переводчиками, психологами, учителями, преподавателями, редакторами, копирайтерами, заниматься PR-ом, рекламировать любые идеи, вести ток-шоу и проч. Но им трудно работать в банке или в бухгалтерии. Впрочем, инстинкт самосохранения чаще всего помогает им избежать таких мест.

Люди нужны ГЕКСЛИЧКЕ как воздух. Без общения она чахнет. Ей нравится постоянно быть в курсе того, что происходит в ее окружении и за его переделами, отслеживать все новое и интересное. Она любит своих друзей и часто с восторгом рассказывает о них другим своим знакомым. Правда, при этом она может не выполнить того, что обещала кому-то из своих друзей, но если это было не очень важно дело, обычно ей это прощают. Что же касается серьезных дел, то на нее можно положиться. Хотя зачастую ее собственные представления о серьезном и важном могут не совпадать с представлениями окружающих.

Если она постоянно находится в гуще событий, если ее голова полна идей, чем бы еще заняться, чтобы было не скучно, у нее возникает ощущение полноты жизни. Если же в ее жизни наступил период застоя, и она начинает ощущать дефицит впечатлений, ситуация начинает всерьез угнетать ее. В этом случае она остро нуждается в переменах.

Девушка этого типа обычно стремится испробовать все на свете, везде побывать, приобрести самый разнообразный опыт в самых разных областях жизни. Ей хочется побывать и в настоящем коровнике, и на Канарах, пообщаться с самыми разными людьми, начиная от деревенских жителей или бывших заключенных до академиков и великих писателей. Она умеет вести себя адекватно ситуации и находить общий язык с кем угодно, а потому всегда и везде естественна и уместна.

Поскольку ГЕКСЛИ рассказывает о событиях своей жизни весело и беззаботно, людям иногда кажется, что у этой девушки нет проблем. Конечно, это не всегда так, но она, как правило, оптимистично настроена, умеет подбодрить других, и к тому же всегда готова рассказать что-нибудь интересное, поднимая людям настроение и прогоняя скуку.

Ей нравится быть в тонусе, чувствовать себя нужной другим, демонстрировать оптимизм и стойкость. Девушка ГЕКСЛИ, несмотря на всю свою кажущуюся хрупкость, вполне может постоять как за себя, так и за других. Она не спасует перед наглецом и хамом, если видит, что ущемлены права более слабого существа или ее собственные. Сознание своей правоты в таких ситуациях вселяет в нее удивительную силу и делает ее буквально одержимой. Можно не сомневаться, что она всегда возьмет верх и поставит зарвавшегося типа на место.

_"Какой-то молодой парень, водитель, не только некорректно повел себя на дороге, но еще и сделал грубый, похабный жест в сторону девушки ГЕКСЛИ, которая сидела за рулем своей машины. Наверное, он думал, что это сойдет ему с рук! Взбешенная ситуацией, девушка начала орать на него и швырять через окно чем попало (под рукой оказались яблоко и конфеты), а затем устроила настоящую погоню за ним. Она гналась за его машиной через всю Москву не меньше сорока минут, начисто забыв про свои планы. Уже на окраине ей удалось перекрыть ему дорогу, когда он выезжал с автозаправки. Не успел он (конечно, по неосторожности!) вылезти из машины, как она подскочила к нему и со словами "Ты ***! *** ***!" отвесила ему пощечину. Затем села в машину, развернулась на глазах у ошалевшего и растоптанного противника и уехала"_.

В компании девушка ГЕКСЛИ обычно не бывает в центре внимания, но всегда поддерживает веселье, смеется над шутками, активно общаясь со всеми одновременно. Вы едва ли понравитесь ей, если распустите перья, будете сыпать шутками, носиться около нее кругами или станете засыпать ее комплиментами. Ей больше по душе чуть медлительные, не слишком разговорчивые парни, которые с некоторой неприступностью сидят в дальнем углу на мягком диване. Девушек ГЕКСЛИ подкупает их скепсис, невосторженный образ мыслей и неброская одежда.

Несерьезное отношение ко всему на свете в первой половине жизни и неисчислимые возможности общения приводят к тому, что ГЕКСЛИЧКИ редко стремятся выйти замуж рано. Это связано также с тем, что они поздно взрослеют, довольно долго оставаясь в душе маленькими, беззаботными девочками, хотя при этом вполне разумными и хорошо воспитанными. Часто бывает так, что их ранние браки быстро распадаются. Но если любовная история оказалась глубокой и серьезной, а избранник - достаточно тяжелым якорем, чтобы удержать ГЕКСЛИЧКУ, то долгая семейная жизнь вполне возможна. Впрочем, иногда такое происходит ближе ко второй половине жизни.

Девушки ГЕКСЛИ легко вступают в психологический контакт с мужчинами и иногда кажутся доступными. Но они почти с первых часов знакомства очень хорошо чувствуют перспективы отношений, и если их что-то пугает или не устраивает, они легко могут отрегулировать дистанцию. Тогда флирт и дружба с мужчиной продолжается, но сближения не происходит, что часто озадачивает некоторых представителей мужского пола.

В семейной жизни ГЕКСЛИ проявляет себя как терпимая, покладистая и уступчивая жена. Конечно, она не очень любит заниматься хозяйством, особенно ежедневной готовкой, но, по крайней мере, время от времени можете смело рассчитывать как на порядок, так и на горячую еду, потому что она ведь любит своего мужа и по мере возможностей старается заботиться о нем. Впрочем, делать это ей не всегда легко, поскольку у нее есть привычка с энтузиазмом начинать сразу много дел, а по мере наступления усталости не доводить их до конца. Ей трудно выделить главное, так что именно оно в результате может остаться несделанным.

Готовить ГЕКСЛИ по большому счету не любит. Она может заниматься этим для удовольствия, чтобы сделать действительно что-то оригинальное и продемонстрировать свои невероятные (как ей кажется) кулинарные способности, но повседневная рутина утомляет ее. И если домашние обязанности превращаются в текучку, если никто не обращает внимания на ее старания и не хвалит ее, для нее это очень тяжело.

Часто благодаря ее увлечению всевозможными новыми веяниями в кулинарии она будет удивлять вас сногсшибательными (самыми последними) диетами. Вы обречены попробовать и раздельное питание, и обеды без супов, и супы без обедов, и фруктовые салаты, и блюда самых разных национальных кухонь. Это позволяет ей немного развлекать себя, удивлять вас и вносить что-то новенькое в процесс приготовления пищи.

Кроме того, ваша жена любит читать и говорить о всевозможных оздоровительных методиках. Иногда она даже пробует их на себе, так же как и разные системы питания. Но не пугайтесь, если она всерьез начала заниматься йогой или ниши. Это не продлится долго. Она бросит это, когда ей надоест, и... займется чем-нибудь новым. Одним словом, скучать с ней вы не будете.

Дети тоже занимают и развлекают ее. Она умеет дружить с ними и жить их интересами, с самого рождения и до тех пор, пока они не станут взрослыми. При этом надо иметь в виду, что ей не очень легко ухаживать за маленькими детьми, когда они болеют. В этой ситуации она может растеряться. Будет хорошо, если вы поможете ей грамотным советом или пригласите на помощь квалифицированного врача.

Но, несмотря на то, что ГЕКСЛИЧКА бывает глубоко вовлечена в процесс воспитания детей, она едва ли захочет долго сидеть с ними дома. Ей нужны впечатления, так что лучше не отговаривать ее от идеи выйти на работу. Лучше всего найти компромисс в виде частичной занятости. Начав работать, ваша жена немного проиграет в самочувствии, поскольку будет уставать, но зато вся семья выиграет в эмоциональном климате, поскольку мама снова станет веселой и жизнерадостной.

Работа будет подходящей, если окажется интересной, разнообразной и, по возможности, престижной. Разумеется, она также должна быть хоть как-то связана с людьми. В этом случае есть шанс, что ГЕКСЛИ останется на ней некоторое время (особенно, если за это еще и хорошо платят). Но деньги все же не являются главным (у ГЕКСЛЕЙ ослаблено чувство собственности). Женщины этого типа могут довольно легко принять решение и внезапно уйти куда-нибудь еще, где будет интереснее и больше перспектив. Делать каждый день всю жизнь одно и то же им тяжело, а новые возможности всегда привлекают их, суля новизну впечатлений.

На работе женщины этого типа ведут себя достаточно дисциплинировано, хотя, как и мужчины, предпочитают гибкий график, ведь должно же у них, как они считают, быть свободное время для реализации многочисленных идей, которые постоянно приходят им в голову.

Важной составной частью работы для ГЕКСЛИ является общение. Женщины этого типа, как правило, доброжелательно настроены по отношению к большинству сотрудников, устанавливают вокруг себя хороший климат, не увлекаются сплетнями и интригами. Если кому-то плохо или тяжело, они всегда готовы оказать моральную поддержку.

# Женский портрет (Симонов)
Если о женщине говорят — очаровательная, то это о Советчице. Свое обаяние она отлично сознает и беззастенчиво им злоупотребляет. Затруднений с выбором подходящего наряда не испытывает, всегда помнит, что "встречают по одежке" и неукоснительно следует за модой. Правда, любовь к модной одежде трудно согласуется с природной экономностью Джулии. Поэтому она либо шьет сама, либо принимает подарки (с удовольствием и от всех). Увлекается физическим самосовершенствованием, постоянно меняя пристрастия — то шейпинг, то аэробика, то гербалайф... Ничего из этого не доводит до конца, но умудряется выглядеть прилично.  

Знакомство происходит "с пол-оборота", причем Гексля так неподдельно интересуется вашими делами, что кажется, будто вы давно знакомы. Влюбленность для нее — явление сознательное; в спутники она выбирает мужчин при звании, должности и перспективе (которую видит лучше, чем сам претендент). На свиданиях вам обеспечено "галантерейное обхождение" и ободряющая улыбка. Многие, слишком многие становятся жертвами этой улыбки — профессиональной улыбки стюардессы. Увы, она предназначена не вам, а всему миру, с которым Советчица на короткой ноге. Она — чемпионка социона по количеству контактов, знакомств и связей (скорее деловых, чем сексуальных). Сумочка Джулии набита визитками, а записная книжка по объему информации соизмерима с телефонным справочником. Каждому поклоннику отводится определенная роль: у одного можно взять в долг, с другим сходить в ресторан, третий умеет ремонтировать телевизоры... А вот место ответственного за "плотские утехи" может остаться вакантным! И все потому, что Джулия любит развлечения независимо от жанра — ей все равно, то ли это хорошая дискотека, то ли вкусный обед, то ли любовное приключение.  

Работать Гексля не любит, но умеет. Идеально для нее место на входе любой структуры. Она виртуозно сортирует посетителей, успевая одновременно улыбаться одному, выслушивать комплименты от другого и получать конфеты от третьего. Находит себя в страховом деле, туристском бизнесе, журналистике и... многоуровневом маркетинге. Опытный начальник обязательно использует способности Советчицы — любой бюрократический заслон "мужеска полу" она преодолевает с легкостью. Но Боже вас упаси, сделать ее своим доверенным лицом, ибо секреты она не хранит, а в личной жизни необязательна и безответственна.  

Если у вас серьезные виды на Джулию, помните, что она постоянно находится в поиске нового, а потому ей частенько будет не до вас. Но разозлиться или обидеться вы все равно не успеете: Гексля тут же объяснит, что любит вас безумно, но именно сегодня "не надо"... Будьте готовы и к навязчивым рассказам о ее прошлых успехах на любовном фронте (кстати, при этом она довольно явно привирает). Более правдоподобны ее повествования о встречах с маньяками, насильниками и т.п. Действительно, благодаря своей патологической общительности, Советчица часто попадает в щекотливые, грозящие неприятностями ситуации, из которых, однако, мастерски выпутывается — "откровенное кокетство защищается лучше, чем истинная добродетель". С самым искренним видом они обещают вернуться с подругой или прийти завтра, когда закончатся критические дни. (Тем, кто все еще ожидает, сообщаем: она не придет...)  

Джулия так обаятельна и так долго тянет с решительным "да", что от близости вы ожидаете чего-то необыкновенного. Увы, все будет вполне обыденно, хоть и весело. Может беззлобно подшутить над партнером — например, притвориться заснувшей в разгар его усилий или внезапно охладить его пыл с помощью... кусочка льда. Советчицы живо реагируют на ваши желания и склонны к мазохизму (но без элементов принуждения). Рекомендуем также держать на столике у кровати что-нибудь сладкое.  

Расстаться с Гекслей непросто, так как она ни за что не смирится с тем, что кому-то надоела. Все ее неотразимое обаяние будет пущено в ход, чтобы вернуть заблудшего поклонника, после чего интерес к нему упадет до прежней отметки. Что же делать? Можем посоветовать только одно: продемонстрируйте Советчице, что не она вас, а вы ее используете. Этого бедняжка вынести не сможет, и вы, скорее всего, добьетесь желаемого разрыва. Но полного и окончательного забвения не ждите. При случайной встрече ваша бывшая подруга с радостным визгом бросится вам на шею к немалому удивлению ее нового спутника.

# Как руководит
Тип руководителя - Альтруист
1. Склонен к решению стратегических задач. 
2. Может адекватно себя реализовать в качестве фронтального лидера. 
3. Способ установления делового контакта ориентирован на личностный фактор. 
4. Форма деловой активности основана на предусмотрительности, своевременности поступков, видении перспективы. Подвержен подъему и спаду настроения - импульсивная работоспособность. 
5. Система взаимодействия с коллегами и подчиненными ориентирована на глубокое постижение личностного фактора. 
6. Компромиссный тип поведения с элементами сотрудничающего типа. 
7. Достигает крупных результатов за счет оптимально подобранного коллектива, создания в нем благоприятного климата, удачного делегирования полномочий. 
8. Соблюдает принципы этики в бизнесе. В этом плане подвержен влиянию партнеров по деловой активности. 
9. Мотивы и цель: благие намерения, сочетаемые с желаниями личного успеха. Цель - реализация своих способностей, самоутверждение, материальный успех. 
10. Отношение к закону: предпочтение буквы закона, если он не сковывает инициативу. 
11. Стратегия: полная свобода управления. Максимальное внимание человеческому фактору. Может взять на себя функции лидера в разрешении этических проблем.

# Сексуальность
Гексли очень слабо осознает свои сексуальные желания; как правило, не имеет четких образов предполагаемой или желательной сексуальной активности, в значительной степени ориентируется на желания и потребности партнера. С радостью выполнит все его фантазии, если только они не сопряжены с неприятными физиологическими ощущениями. От слишком агрессивного и требовательного партнера Гексли старается отделаться; в постели он консервативен и ориентируется на удобство своего любовника. При отсутствии приемлемого партнера (хотя бы даже потенциального) делается сексуально инертен, "впадает в спячку", но при появлении на горизонте привлекательной личности активизируется и идет в естественную для себя "этическую атаку".

# Рекомендации
**Склонность №1:** Неспособность придерживаться графика, правил, неусидчивость  
**Рекомендация:** Не нужно подавлять свою неусидчивость, неорганизованность и неподконтрольность. Направьте себя туда, где эти свойства не требуются: сфера развлечений, стендап, творчество, неформальное общение  
  
**Склонность №2**: Сложно контролировать выполнение процессов, организовывать что-то  
**Рекомендация:** Опять таки, не стоит заниматься организацией (классический менеджмент Гексли не подойдёт) и администрированием. Делегируйте это. И тайм-менеджмент должен быть иррациональным: не планируйте дела жестко и по минутам. Лучше расписать задачи на день, а выполнять их, по возможности, в произвольном порядке, по вдохновению  

**Склонность №3**: Не задумываются о вопросах безопасности, ломятся в неизвестность, и там находят кучу приключений на 5-ю точку. Весело, но небезопасно  
**Рекомендация:** Если ты Гексли, то всё равно не послушаешь этих рекомендаций. Так что... просто береги себя, будь осторожней и чаще "сохраняйся" :)  
  
**Чего не ожидать:**  
Дисциплины, усидчивости, поддержания порядка, способности придерживаться строгого графика, инструкций.  
  
**Опасность:**  
Условно, самый неорганизованный социотип. При низком уровне сознания, есть риск стать расхлябанным, рассеянным по разным направлениям человеком без экспертности; скатиться в манипуляции, пустословие, сплетничество, мнительность, болтливость.  
  
**Что развивать: Креатив и Отношения**  
Изобретательность в общении; умение прочувствовать другого человека и найти подход к любому, умение вести переговоры, дебаты, дискутировать; развитое воображение, эмпатия, умение мыслить новаторски; управлять своими чувствами и осознанно влиять на чужие (создание необходимого психологического климата), актёрские и ораторские способности.  
  
**Рекомендуется развивать такие качества:** изобретательность, находчивость, коммуникабельность, распорядительность, умение убеждать, ораторские способности, острословие, умение выгодно использовать имеющиеся обстоятельства, видение перспектив и возможностей, приспособляемость, гибкость

---

Вашей слабой стороной является неумение заставить себя заниматься долгой кропотливой работой, следовать установленным правилам и регламенту, тщательно вести документацию, подробно прорабатывать детали, работать в тесноте, при большом скоплении людей, а также "уважать" иерархию независимо от индивидуальных качеств начальства. Вам трудно дается беспристрастный логический анализ, отделение главного от второстепенного, из-за чего Вы склонны утопать в бесконечных делах и смене увлечений. Вам также трудно правильно распределить мероприятия по времени, что ведет в конечном счете к физическому и нервному переутомлению и неудовлетворенности жизнью.  
  
Вам можно рекомендовать следующее: отработайте гибкий, но четкий распорядок дня и старайтесь его соблюдать. Планируя мероприятия на завтра, обязательно определяйте важность каждого из них. Доверяя своей наблюдательности, помните, что она у Вас распространяется лишь на людей, а в деловой сфере прислушивайтесь к советам профессионалов, иначе неизбежны обвинения в верхоглядстве. Больше и вдумчивее читайте, записывайте наиболее важные правила и положения. Помните, на одной импровизации и общем представлении в эпоху НТР далеко не продвинешься.  
  
Другой Вашей проблемой является недостаточно развитая сила воли, неумение держать себя в руках при любых обстоятельствах. Вы часто колеблетесь при принятии важных решений, а неожиданные вспышки агрессивности могут испортить Ваши отношения с людьми. Хотя Ваша смелость и решительность в экстремальных ситуациях часто выручает Вас, но в спокойном состоянии Вы периодически ощущаете апатию, Ваш тонус падает.  
  
Воспитывайте в себе сдержанность и последовательность, заставляйте себя делать все более тщательно и старайтесь доводить начатую работу до конца. Старайтесь не давить на окружающих без явного на то повода, предлагая навязчивые советы, требуя от них немедленного выполнения чего бы то ни было. Старайтесь управлять своими эмоциями. Вам очень полезны занятия аутотренингом.  
  
Если чувствуете, что конфликт неизбежен, старайтесь немедленно прекратить общение, чтобы не сожалеть впоследствии о сказанном или сделанном. Не нервничайте по пустякам, не сосредоточивайтесь на своих переживаниях, так как это может отрицательно сказаться на Вашем здоровье.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности: Общественно-социальная**  
Журналистика, сфера развлечений, нетворкинг, рекрутинг, актёрство, психология, коммуникация  
  
**Коммуникативные профессии**  
Журналист, life-style / travel / fashion блогер, теле- и радиоведущий, ведущий мероприятий и вечеринок, стендапер, комик, клоун, комментатор, оратор, актёр театра и кино, актёр дубляжа, аниматор, мультипликатор, преподаватель гуманитарных наук, педагог, воспитатель, HR-специалист, кадровый менеджер, шоу-бизнесмен, гид, экскурсовод, переводчик, филолог, нетворкер, фешн-продюссер, медиа-специалист, PR-менеджер, креативный менеджер, креативный маркетолог, спич-райтер, конфликт-менеджер, менеджер по счастью, хед-хантер, бренд-менеджер, фотограф и видеограф, сценарист, танцор, арт-консультант, промоутер, криейтор, сторитейлер, коуч, бариста, турагент, музыкант.  
  
Лучше всего разбирается в том, что нельзя пощупать здесь и сейчас. Его родное поприще – общение с людьми: налаживание новых связей, знакомства, коммуникации, нахождение подхода к разным людям, полемика, дебаты, психология. Поскольку Советчик – экстраверт, ему лучше подходит общественная деятельность с широким и меняющимся кругом знакомств.

**Неподходящие профессии:**  
Аналитик данных, ученый, исследователь, финансовый консультант, бизнес-аналитик, правительственный чиновник, офис-менеджер, математик, банкир, работник офиса.