---
autor: Дмитрий Верещагин
title: Школа Дальнейшего Энерго-Информационного Развития. 01. Освобождение
date: 08-2020
---
# Шаг 1. Ощущение своего эфирного тела  
Встаньте прямо и спокойно, поставьте ноги на ширину плеч. А теперь медленно и прочувствованно поднимите вытянутую правую руку в сторону так, чтобы она оказалась параллельно полу. Так же медленно и прочувствованно опустите руку. Проделайте это движение несколько раз. При этом постарайтесь полностью сосредоточиться на движении руки и ощутить каждую косточку, каждое мышечное волокно, каждую клеточку. Опустите руку и, продолжая стоять неподвижно (руки опущены вниз, вдоль тела), повторите то же движение мысленно. Вызовите в себе те же самые ощущения, которые вы испытали при реальном движении руки, — вот рука поднимается, вот она достигает положения параллельно полу, вот медленно опускается... Хотя при этом материальная рука неподвижна, а действие лишь воображаемое, вы поразитесь тому, насколько ясно ощущение движущейся руки.

# Шаг 2. Изменение размеров своего эфирного тела
Итак, вы уже ощупывали предметы удлинившейся рукой эфирного тела. А теперь вам надо привыкнуть к похожим ощущениям, — но теперь вы работаете уже со всем телом сразу. Примите расслабленную позу — сидя, стоя или лежа, как вам удобнее. А теперь ощутите, как границы вашего тела начинают медленно расширяться. Вы становитесь все больше, больше и больше — и вот уже ваше тело стало таким же большим, как дом. Ваше тело заполнило собой все пространство дома, где вы живете. Ну как, почувствовали себя великаном, гигантом, Гулливером в стране лилипутов? А теперь начинайте медленно уменьшаться. Уменьшаетесь, уменьшаетесь — вот уже уменьшились до размеров виноградины. Побудьте немножко виноградиной, посмотрите вокруг, почувствуйте, какие большие предметы окружают вас. А после обязательно вернитесь к своим обычным размерам. А то еще забудете сделать это, придете на работу, сохранив свое эфирное тело крошечным, а потом будете удивляться: и что это меня никто не замечает, все толкают, защемляют в дверях? Люди подсознательно реагируют на размеры эфирного тела друг друга, и это важная составная часть их поведенческих реакций (например, горожане имеют по сравнению с деревенскими более скромные размеры эфирного тела и, соответственно, ауры. Поэтому, например, москвичи раздражают ленинградцев, у которых комфортное расстояние между собеседниками сантиметров на пятнадцать больше, чем у них, ленинградцы — деревенских, привыкших держаться в метреполутора друг от друга, а, скажем, японец так и лезет в лицо собеседнику и способен вызвать приступ клаустрофобии даже у кильки в томате). Если вы вдруг забудете выйти из размеров дома, тогда не исключено, что многие окружающие при виде вас будут вжимать голову в плечи, подавленные вашими размерами. Не забывайте — это не игра. Психологически вы имеете право на игру, как и каждый человек, даже если он совсем взрослый. Дайте волю своему воображению. Играйте, фантазируйте, экспериментируйте. Но помните, что сейчас вы играете с реальным миром

# Шаг 3. Ощущение энергоинформационных изменений в пространстве
Сядьте на стул в пустой комнате, расслабьтесь. Глаза закрывать не обязательно. Вы уже умеете вырастать до размеров дома, этот опыт вами получен. Представьте себе, что границы вашего осязания вырастают до размеров комнаты. Границы комнаты — это границы вашего тела. Ощутите свое единство с комнатой. Почувствуйте себя воздухом, заполняющим ее. И воздух, и стены, и потолок, и пол — это все внутри вас, это все часть вашего тела. Или наоборот: ваше тело теперь состоит из воздуха, из света, заполняющего комнату, из ее стен, пола и потолка. Рис. 29. Вы можете увеличить свое эфирное тело так, чтобы полностью заполнить комнату и почувствовать ее пространство. А теперь представьте себе, что дверь в вашу комнату открылась. Почувствуйте разницу в ощущениях, которую улавливает ваше тело, — разницу между закрытым и открытым помещением. Теперь представьте себе, что в комнату вошел человек. Опять уловите разницу в ощущениях. Не правда ли, ощущения теперь несколько другие? Не удивительно, ведь у вашей комнаты изменилась энергоинформационная структура. Снова вернитесь к ощущению пустой комнаты. Невероятные отличия, правда? Вернитесь снова к своему обычному восприятию, к обычным границам тела. Ощущения, которые вы сейчас испытали, на первый взгляд очень тонки и едва уловимы. Они настолько неопределенны для обычного восприятия материалистически воспитанного человека, что ни в одном языке даже нет для этих ощущений названия. Это не осязание, не обоняние и не зрение… А что? Какое-то неуловимое «шестое чувство». И вместе с тем эти ощущения достаточно узнаваемы и различимы, и сознание их с легкостью распознает. Благодаря полученному при помощи этих упражнений опыту вы почувствовали, как энергетика пространства на уровне низшего астрала контактирует с внутренней энергетикой человека, с его чувствительной сферой. Именно на этом уровне в подсознание человека, в его энергетическую сферу очень часто внедряются посторонние программы. Итак, вы успешно выполнили все эти нетрудные задания. А это значит, что теперь вы владеете основным навыком, необходимым для того, чтобы вернуть себе нормальную циркуляцию энергии и правильное, неискаженное восприятие мира.

# Шаг 4. Зрительное восприятие ауры
Вечером, перед сном, лежа в постели или просто находясь в любой удобной для вас позе — но желательно в полумраке, вытяните перед собой руку так, чтобы кисть руки оказалась на фоне потолка. Растопырьте пальцы и смотрите в направлении руки, но постарайтесь, чтобы ваш взгляд падал не собственно на пальцы, а проходил как бы сквозь них и упирался в потолок. Попытайтесь воспринимать пространство непосредственно перед кончиками пальцев. Сосредоточьтесь на этом пространстве и какое-то время смотрите неподвижно. Но смотрите не на него, а сквозь него — в потолок. Через некоторое время вы заметите какое-то изменение в пространстве возле пальцев. У каждого это изменение может быть свое. Кто-то увидит что-то отдаленно напоминающее бесцветные лучики, идущие от пальцев, у кого-то появятся как бы белесые сгустки тумана, у кого-то пространство возле пальцев неуловимо изменит цвет, станет темнее или светлее… Попробуйте слегка пошевелить пальцами и «поиграть» этими лучиками или пятнышками. Это и есть не что иное, как ваше собственное эфирное тело, которое вы теперь можете видеть собственными глазами. Попробуйте удлинить эфирное тело своей руки, и вы увидите, как «лучики» вытянутся. Когда вы четко увидите эфирное тело своей руки, попробуйте дотянуться им (именно эфирным телом, а не физической рукой!) до другой вашей руки. Дотроньтесь до нее эфирной рукой. Ощущения будут вполне четкие — ведь вы уже научились воображаемой рукой дотрагиваться до предметов. Вот вы дотронулись до своей руки эфирным пальцем. Вот погладили ее эфирной ладонью. Вот осуществили с самим собой эфирное рукопожатие. Правда, аж дух захватывает? Рука вроде бы неподвижна, а вы ощущаете все ее прикосновения! А соприкосновения эфирного тела пальцев ощущаются именно тогда, когда соприкасаются «лучики», исходящие от них.

## Шаг 4а. Зрительное восприятие излучения
Глаза — уникальный инструмент. И если вы хотите лишний раз проверить их возможности, попробуйте в порядке эксперимента, например, ощутить глазами тепло. Посмотрите сначала на потолок, а потом на горячий чайник. Сделайте это еще и еще раз. Четкая разница, не так ли? Если рука может воспринять тепло горящей спички на расстоянии не больше одного метра, то глаз может улавливать даже один-единственный фотон.

# Шаг 5. Осязательное восприятие собственной энергетической оболочки
Сядьте на стул в удобной, свободной, ненапряженной позе. Поставьте руки перед собой на колени ребром — так, чтобы ладони смотрели друг на друга и были параллельны друг другу. Между ладонями должно быть расстояние сантиметров 20—25. Теперь начинайте медленно, размеренно и глубоко дышать (вдох — выдох). В такт вдохам начинайте медленно сдвигать ладони, при этом сосредоточившись на ощущениях между ладонями. Можно представить себе, что между ними вы держите полуспущенный воздушный шарик. Полностью сосредоточьтесь на том, что ощущает кожа ваших ладоней. По мере того как расстояние между ладонями будет сокращаться, вы почувствуете некоторое сопротивление — как будто и правда у вас в руках зажат воздушный шарик. Чувствуете, как «шарик» не пускает ваши руки дальше? Как его упругую поверхность явственно ощущают ваши ладони? Порадуйтесь своим ощущениям, насладитесь ими — ведь раньше вы никогда не испытывали ничего подобного! Рис. 32. Вот так проще всего почувствовать поле своей руки… А теперь опустите руки снова на колени и сделайте то же самое воображаемыми руками — в астрале. Ведь вы уже знаете, что это такое, и умеете перемещаться в астрале. Не правда ли, ощущения те же самые, что и при движении настоящих, физических рук? То, что сейчас произошло, очень важно. Вы впервые почувствовали свою собственную энергетическую оболочку. Энергетическая оболочка — это продолжение эфирного тела во внешнюю среду. Внешняя часть энергетической оболочки и называется аурой. Именно на этом уровне в наше энергетические и эмоциональные заряды. Если эта оболочка повреждена — человек будет болеть. Если на ней есть утолщения и наросты, это говорит о том, что в оболочку вживилась чуждая энергетическая структура.

# Шаг 6. Осязательное восприятие энергетической оболочки другого человека
Теперь, когда вы научились ощущать собственную эфирную оболочку, вы можете научиться ощущать ее и у других людей. Проведя рукой над телом другого человека, вы почувствуете ту же упругость, что была между вашими ладонями от воображаемого шарика. Но для начала вам не мешает еще немного поэкспериментировать со своим телом. Проведите рукой у себя над голенью, над бедром. Убедитесь, что существует некоторое сопротивление, что вы ощущаете поле рукой — рука чувствует его упругость. Может быть, в руке появятся и другие ощущения — например, тепло или чувство, как будто ладонь слегка покалывают тысячи иголочек. Ощущения в руке могут быть самые разные, это глубоко индивидуальное дело. Главное — чтобы вы ощутили, как именно ваша рука реагирует на поле, что она при этом чувствует, ипостарались запомнить ваши ощущения. Теперь модифицируйте упражнение — надавите полем руки на поле бедра, не двигая при этом самой рукой. Почувствуйте, как поле руки удлиняется и совершает давление. В бедре при этом вы ощутите легкое тепло и тяжесть, чувство давления. А теперь ощутите, что поле вашей руки сокращается, втягивается — и в бедре возникнет ощущение прохлады и легкости, как будто давление отпустило. Повторяйте это упражнение до тех пор, пока ощущения не станут совершенно четкими и достоверными. Внимательно исследуйте поле другого человека (или поле своего тела). Вы обратите внимание, что оно имеет два четко различимых слоя — внешний, более рыхлый, и внутренний, поплотнее. Внутренний слой — это суммарная полевая структура клеток тела, тогда как внешний — это уже структура непосредственно эфирного тела. Собственно структуры сознания не поддаются ощущению, потому что не имеют четкой границы и простираются чрезвычайно далеко. Но и по двум слоям можно диагностировать: при параличах, например, и прочих нарушениях нервной проводимости внешний слой истончается и даже исчезает, а при воспалениях разрастается плотный внутренний слой. Итак, вы только что научились по своей воле направлять потоки энергии. Когда вы надавили полем руки на бедро, вы сообщили бедру энергию, а когда сократили поле своей руки — то позаимствовали часть энергетической структуры Произошел обмен биологической энергией, который происходит обычно именно на этом уровне. Именно так проводится энергетический массаж, так заглаживают рытвины и пробои в энергетической оболочке, которые появляются вследствие сглаза. Это все делается с помощью энергии, которую отдает рука. А свойством руки брать энергию можно пользоваться, чтобы снимать боли и воспаления. Но — внимание! — я настоятельно рекомендую вам пока воздержаться от таких манипуляций с чужой биоэнергией. Чтобы применять эти знания на практике, необходимо сначала научиться ставить на свою энергетику защиту, а вы этого делать пока не умеете.

# Шаг 7. Управление восходящим потоком
Сядьте или встаньте прямо, спокойно и расслабленно, сосредоточьтесь, отбросьте посторонние мысли и сконцентрируйтесь на ощущениях в собственном теле. Постепенно вы почувствуете впереди позвоночника некоторое движение энергии снизу вверх. Сначала оно может быть для вас едва ощутимым, восприниматься только как некий намек на движение. Но если вы будете упорны и не бросите усилия с первой же попытки — движение будет становиться все более явственным и ощутимым. В конце концов вы почувствуете поток вполне отчетливо. Сначала — как будто ручеек пробивает себе дорогу от первой чакры ко второй, к третьей, вот он идет к груди, проходит через горло, переносицу, движется к темени… Чувствуете? Если вы будете часто это практиковать, то ваш «ручеек» ощущений постепенно превратится в мощную полноводную реку. Его тяжело почувствовать не потому, что он слаб, а потому, что он совершенно естествен для человека. Это так же трудно, как ощутить собственное неутомимое сердце. Когда вы добьетесь четкого ощущения движения потока, представьте себе, что в центре вашей головы установлена стрелка, которую вы можете поворачивать по своей воле в разные стороны. Она прикреплена к основанию черепа и в данный момент времени направлена вперед. Ощутите, как поток поднимается вверх, как он усиливается и выплескивается из верхних чакр, прежде всего из Аджны. А теперь поверните стрелку назад. Вы почувствуете, что Аджна-чакра стала, как пылесос, всасывать энергию! Проверьте эти ощущения несколько раз, пока они не обретут четкость и яркость.

# Шаг 8. Управление нисходящим потоком
Теперь то же самое проделаем с потоком, идущим сверху вниз. Сосредоточьтесь, расслабьтесь, ощутите, как вдоль позвоночника от темени к нижним чакрам течет энергия. Установите стрелку в области Манипуры. Почувствуйте, как энергия может вырываться из Манипуры, а может всасываться ею. Когда энергия вырывается, мы программируем других людей, навязываем им свои мысли и идеи. Когда энергия всасывается, мы воспринимаем эмоции и желания других людей и заражаемся ими. Незначительное воздействие нисходящим потоком вы уже осуществляли, когда в одной из предыдущих глав заставляли постороннего человека изменить направление движения. Но владение им потребуется вам как для защиты от посторонних влияний, так и для восстановления собственного здоровья.

# Шаг 9. Целостное ощущение главных энергетических потоков своего тела
А теперь заглянем за пределы нашего физического тела, чтобы проследить дальнейший путь потоков. Почувствуйте весь путь потока, идущего сверху вниз: вот он нисходит на вас с огромной высоты, из зенита, проходит сквозь темя, идет вдоль позвоночника через все чакры и уходит глубоко в землю. А вот встречный поток — он поднимается из земли и уходит через ваше тело вертикально вверх, в Космос, в бесконечную высоту. Почувствуйте сам ход этих двух потоков в себе, само это вечное движение, дарующее жизнь. А себя почувствуйте той самой бусинкой, свободно висящей на ниточках двух потоков. Не бойтесь «отпустить» себя — потоки держат вас крепко и надежно. Вы можете спокойно довериться им и снять контроль с себя, со своего физического тела. Поручите свое тело энергетическим потокам — и они уже сами начнут вести ваше тело к здоровью, к хорошему самочувствию, ко всему тому, что необходимо вам в жизни. Увидите: в таком состоянии вам станет жить гораздо легче и спокойнее. Центральные потоки — это и есть основной источник энергии, необходимой человеческому телу, чтобы жить, чтобы быть здоровым и гармоничным. Но для всего этого существует одно условие: движение этих потоков должно быть ровным, сильным и защищенным от внешних воздействий, то есть от тех самых патологических замыканий энергии на других людях, на социуме, на физическом мире, о которых мы уже говорили. Только тогда человек будет ощущать себя здоровым, сильным, способным получить в жизни все то, что ему необходимо. Именно здесь — секрет нашего здоровья и болезни, силы и слабости и, в конечном итоге, жизни и смерти.  
Вам нужно надежно отключиться от влияний внешних энергетических сущностей, несущих человеку болезнь и ввергающих его в неволю.  
Во-первых, мы должны определить некие ключевые точки, по которым мы сможем время от времени запускать систему оперативного самоконтроля (что-то вроде проверки боеготовности всех систем самолета по ключевым точкам). И во-вторых, закрепить в памяти нормальное состояние этих ключевых точек.

# Шаг 10. Критическая точка восходящего потока=
Расслабьтесь, встаньте прямо, ноги на ширине плеч. Поднимите руки в стороны, глубоко вдохните, а затем медленно выдохните. На вдохе поймайте ощущение восходящего потока и удерживайте это ощущение как на вдохе, так и на выдохе. Повторите вдох и выдох несколько раз, продолжая удерживать ощущение восходящего потока. Вы почувствуете, что на вдохе поток явно усиливается, а на выдохе теряет свою интенсивность. А теперь вдохните и задержите вдох на середине. Вы почувствуете, что поток медленно ослабевает. Повторите вдохи, вдохи с задержками и выдохи несколько раз, пока не запомните это ощущение. Потренируйтесь усиливать и успокаивать поток по своей воле с помощью вдоха и выдоха. Обратите внимание: когда вы задерживаете дыхание, поток начинает таять где-то чуть выше пупка. Это происходит потому, что энергия хоть и поднимается по-прежнему к макушке, но начинает потихоньку рассеиваться через верхние чакры. Запомните как следует это ощущение — как поток тает в районе пупка при задержке дыхания.  
А теперь вы должны крепконакрепко усвоить следующее (это очень важно!): если вы не задерживаете дыхание, если вы дышите ровно и спокойно, как обычно, а восходящий поток все же тает чуть выше пупка — это верный признак того, что кто-то или что-то заставляет вас терять энергию!

# Шаг 11. Критическая точка нисходящего потока
Теперь научимся распознавать, как посторонние воздействия внедряются в наш нисходящий поток. Встаньте прямо, не напрягаясь, поднимите руки в стороны. Все то же самое: вдох — выдох, но теперь сосредоточьтесь на нисходящем потоке. Повторите несколько раз вдох и медленный выдох с ощущением нисходящего потока. Не огорчайтесь, если вам сразу не удастся почувствовать зарождение потока в седьмой, теменной чакре: ведь туда поступает чистая энергия Космоса, а ее ощущение приходит постепенно. Скорее всего, сначала вы будете замечать зарождение потока где-то в районе основания шеи, у затылка, а теряться поток будет внизу живота. Повторив несколько вдохов и выдохов, осознайте, что поток усиливается на выдохе. Повторите вдох и выдох несколько раз — пока вы не привыкнете к ощущению потока и не начнете ощущать его так же ясно, как вы ощущаете, к примеру, ноту камертона или луч света. Научитесь усиливать и успокаивать поток по собственному желанию при помощи дыхания. А теперь прервите выдох на середине, не завершив его. Почувствуйте, как нисходящий поток начинает рассеиваться. Вы заметите, что он начнет теряться и исчезать примерно в пяти сантиметрах над пупком. Это и есть критическая точка нисходящего потока. Как следует запомните это ощущение.  
Внимание! Теперь то, что нужно хорошо усвоить: если вы не задерживаете выдох, а нисходящий поток все равно рассеивается в точке на пять сантиметров выше пупка, значит, имеет место энергетическое воздействие извне.

# Шаг 12. Создание эталонного состояния сознания
Эталонное состояние — понятие, конечно, для нас пока непривычное. Люди придумали эталонные меры веса, длины, времени и еще множество всяких эталонов и стандартов, по которым можно сверить все что угодно. Но вот о самом главном — о своем собственном внутреннем состоянии — почему-то забыли позаботиться. Эталона нормального человеческого состояния в этом физическом материальном мире вы нигде не найдете. Значит, остается одно создать его самостоятельно, в самих себе. Прежде всего для создания эталонного состояния надо понять, что ваше состояние в каждый момент времени почти полностью определяется сигналами, поступающими от органов чувств. Значит, эталонное состояние — это такое состояние, в котором от всех органов чувств поступают только приятные и гармоничные сигналы. Это состояние, в котором вам нравится все: физическая поза, в которой вы находитесь, зрительный образ, который воспринимают ваши глаза, звуки, которые вы слышите, запах, который вы обоняете, и вкус, который ощущаете. Для создания эталонного состояния нужно вспомнить все эти ощущения в комплексе. Хотя, в принципе, и вкус, и запах — это даже многовато, можно ограничиться из этих двух параметров каким-то одним. Но и это еще не все: в полном эталонном состоянии все эти эталонные чувства должны быть дополнены еще и эталонным намерением. То есть вы должны войти в такое состояние, когда, испытывая все эти приятные чувства, вы еще и собираетесь сделать что-либо приятное. Вспомнили? А теперь вспомните только один момент из того периода — но очень приятный для вас момент. Вспомните его без тоски, сожалений и ностальгии, потому что этот момент не ушел бесследно, и мы сейчас как раз будем делать все для того, чтобы его вернуть и сделать ваши забытые приятные ощущения нормальным вашим состоянием. Только учтите: очень важно, чтобы вы вспоминали эти моменты не теоретически и отстраненно. Нужно снова погрузиться в то состояние, нужно вспомнить именно свои ощущения. Вспомнить и запахи, и звуки, и картину перед глазами, постараться восстановить в собственном теле то ощущение легкости, свободы, покоя, расслабленности. Тогда в вашем воспоминании будет полный комплект нужных ощущений: и поза, и зрительный образ, и запах, и намерение. Но самое главное — нужно сосредоточиться на своем энергетическом состоянии в тот момент. Ведь если тогда вы ощущали счастье, благополучие, покой, свободу и при этом были здоровы — это говорит как раз о том, что с вашей энергетикой в тот момент все было в порядке. Вызвав в себе это воспоминание хотя бы один раз, вы уже сможете в дальнейшем так натренироваться в вызове этого воспоминания, чтобы довести прием вхождения в это состояние до автоматизма. Может быть, вам будет достаточно вспомнить какую-то одну деталь — например, запах, — чтобы вся картинка немедленно встала перед глазами и в воображении мгновенно всплыло все нужное состояние в комплексе. Наверняка с вами нечто подобное уже бывало: вот вы случайно уловили в толпе запах знакомых духов, и сразу память выдала вам целый кусок вашей жизни, когда вы пользовались этими духами, или эпизод, когда вы ощущали этот запах. Вот так же по одному признаку вы можете научиться вызывать в себе свое эталонное состояние. Теперь оно всегда будет с вами, готовое явиться по первому зову. Оно «записано» в вашем воображении навсегда. А вы уже знаете, что любые образные картинки, воспоминания, которые мы можем вызвать при помощи воображения, «живут» не гденибудь, а в астрале. И из астрала их всегда можно извлечь, чтобы потом возвратить на место в целости и сохранности. Вызвав испытанное вами когдато гармоничное и приятное состояние из астрала, ощутите его кожей, мышцами, порами, фибрами души, мозгом — всем организмом. Впустите в себя это состояние. Вот он — эталон. Вот она — норма. Теперь вы без труда сможете отличать норму от патологии. Сравнивая свое состояние с эталоном, вы всегда, в любой момент, можете зарегистрировать постороннее воздействие, что позволит вам сохранить удачу и здоровье. Научившись в каждый момент соотносить свое состояние с эталоном, доведя этот процесс до автоматизма, вы поставите защиту на свое сознание — защиту от мутаций.


Итак, подведем итоги. Вы сейчас учитесь полному контролю над своим сознанием, умению защищать его и освобождать от патологических связей. Вы уже знаете, что значит нормальное течение энергоинформационных потоков в вашем теле. Вы можете усиливать и уменьшать их по своей воле. Вы знаете способ вызова из астрала эталонного состояния вашего сознания и вашей энергетики для оперативного сравнения с тем состоянием, в котором вы сейчас находитесь. Это означает, что вы научились отличать норму от патологии. Таким образом, вы в любой момент можете проконтролировать себя и сориентироваться, надо ли вам принимать какие-либо меры по приведению себя в норму. Вы теперь знаете, как обнаружить, что поток рассеивается, что течение его нарушено, — вам знакомы ощущения в критических точках, по которым это можно распознать. Вы также знаете, что нарушения нисходящего потока связаны с тем, что вами манипулирует патологическая энергетика человеческого сообщества. Очень часто это происходит, когда социум, как единая одушевленная структура, хочет использовать вас как пешку в какой-то своей игре. Вы также усвоили, что повреждения восходящего потока связаны с грубым прямым воздействием чьей-то мощной энергетики. Это именно то воздействие, которое приводит к сглазу, порче, проклятию.  

Итак, вот классификация энергоинформационных атак: — прямой энергетический пробой (сглаз) и энергетические присоски (вампиризм); — программирование (народ называет это явление наговором и емким словом «морок»); — вложение в эфирное тело самостоятельной энергоинформационной конструкции (порча); — подключение к независимой энергетической сущности или структуре (проклятие).

# Шаг 13. Прямой энергетический пробой и вампиризм — диагностика и противодействие
Вы уже знаете, как определить, что пришла пора поискать «неполадки» в своей энергетической системе: по ощущению отступления от эталонного состояния, по состоянию критических точек восходящего и нисходящего потоков. В случае сглаза резко рассеивается нисходящий поток, а при присоске (вампиризме) ощутимо падает восходящий поток. Прямой энергетический пробой вызывается сильным потоком энергии, проистекающим из Аджна-чакры человека, который находится для вас в зоне непосредственной видимости. Этот поток может пробивать эфирное тело, и через пробой теряется энергия нисходящего, космического потока (как правило, «утечка» происходит в верхней половине туловища) — тогда мы имеем дело со сглазом. Если же поток из чьей-то Аджна-чакры как бы присасывается к вашим нижним чакрам, он начинает инициировать массивную потерю энергии восходящего потока — и это уже вампиризм. Обнаружив рассеивание того или другого потока, надо иметь в виду, что об энергетических атаках говорят еще и определенные симптомы вашего организма. Бывает так, когда дело еще не дошло ни до болезни, ни даже до едва ощутимого физического недомогания, но вы чувствуете: что-то не то. Обратите внимание на некоторые ощущения, по которым тоже можно поставить диагноз. Так, при сглазе на человека находит как бы некоторое оцепенение, он становится каким-то отсутствующим, впадает в прострацию, уходит в себя и внутренне застывает. При вампиризме резко ухудшается настроение, появляется слабость, как будто вы только что проделали тяжелую физическую работу — копали огород или разгружали вагоны. А на самом деле всего-то поболтали полчаса с приятельницей. Будьте внимательнее к своему телу, научитесь замечать даже мелкие симптомы, о которых вы раньше говорили: «А, ерунда». Теперь вы знаете, что это не ерунда, это тело вам сигналит: прими меры. И если вам вдруг стало как-то не по себе, когда не знаешь, куда голову приклонить, как встать, как сесть — и так, и этак пристраиваешься, а все нехорошо, все неудобно, — то знайте: это неспроста. Тело первым — раньше, чем разум — начинает ощущать дискомфорт от посторонних воздействий. И если вы будете уважать свое тело, начнете ему доверять, оно само вам подскажет, где сидит враг.  
Итак, с помощью всех вышеназванных методов вы без труда обнаружите у себя и сглаз, и присоску. Кстати, ваших знаний и умений уже вполне достаточно, чтобы поставить диагноз не только себе, но и другому человеку. Ведь вы уже учились ощущать поле рукой. Так вот, если вы будете «ощупывать» рукой поле другого человека и обнаружите в его поле как бы «яму», где теряется ощущение упругости и рука кудато проваливается, — это и есть не что иное, как сглаз. Если же ваша рука попадет в область, где прикрепилась присоска, то ладонь почувствует покалывание и вместо ощущения упругости встретится с чувством разрыхленности поля. Если вы уже хорошо научились видеть эфирное тело и сумеете настроить свой глаз на восприятие ауры, то увидите, что при присоске аура рассеивается в нижней половине эфирного тела (под пупком или на том же уровне со стороны спины), а при сглазе аура утончается в верхней части тела.  

==Методы противодействия сглазу:==
1. Принудительная нормализация нисходящего потока. Для этого сначала надо настроиться на эталонное состояние, усилием воли сбросить с себя то оцепенение, которое неизбежно порождает сглаз, а затем буквально проталкивать поток вниз вдоль позвоночника. Этот метод поможет, если сглаз не слишком сильный, наведен не очень энергетически мощным человеком, чей «дурной глаз» не слишком злобен. При нормализации хода нисходящего потока «дыра» заполнится энергией и закроется сама.
2. Если сглаз более серьезный и первый метод не помог, срочно вспоминайте, как вы удлиняли эфирное тело своей руки, дотрагиваясь им до противоположных предметов. Тогда вы делали не что иное, как направляли на два-три метра вперед поток своей энергии. Точно так же вы можете увеличить любую часть своего эфирного тела. Направляете свою энергию в пострадавшее от сглаза место, протягивая туда эфирное тело, заполняете им дыру (которую сглаз создает, как мы знаем, в области Вишудхи или Аджны). Делайте это до тех пор, пока не появится четкое ощущение восстановившейся границы вашей энергетической оболочки.
3. Если вам удалось обнаружить сглаз в процессе его наведения, вам крупно повезло: можете проверить свои энергетические возможности тут же, на месте. Например, увидели в толпе какуюто бабку зыркучую (случайность? Случайностей не бывает!), которая так и протыкает вас глазами, явно ей что-то в вас не нравится, и почувствовали к тому же, как под ее взглядом вы впадаете в необъяснимое оцепенение, а ваша аура просто-таки тает, — действуйте, не теряя времени. Проще всего направить агрессору в Аджна-чакру мощный поток энергии из своей Аджна-чакры. Это вызовет временную блокаду атакующего воздействия, что позволит вам ретироваться с минимальными потерями. Только, пожалуйста, не переусердствуйте.  

==Методы противодействия вампиризму:==
1. Если вампир не очень сильный и присосался не так давно, избавиться от него достаточно легко при помощи такого простого приема, как временная остановка восходящего потока. Для этого, как вы уже знаете, достаточно всего лишь задержать дыхание на вдохе. Присоска при этом отпадет сама собой.
2. При не слишком глубоко укоренившейся присоске, если она установлена недавно, также достаточно сосредоточиться на ощущении границ своего эфирного тела и проследить их целостность и нерушимость. Сосредоточившись на своем эфирном теле и тщательно обследовав его границы, вы обязательно почувствуете, где они нарушаются, в каком именно месте происходит отток энергии (как вы уже знаете, вампиры подключаются к нижним чакрам — Манипуре или Свадхистане). Почувствовав место оттока, вы можете направить туда дополнительную энергию (опять же вспомните ощущения, которые у вас были при удлинении эфирной руки). Делайте это до тех пор, пока ощущения восстановившейся целостности границ эфирного тела не станут ясными и четкими.
3. Если предыдущие два метода не помогли, значит, вам достался вампир достаточно сильный и укорениться он успел весьма глубоко. В таком случае в ход надо пускать «тяжелую артиллерию». Делается это следующим образом. Лучше будет, если вы останетесь в одиночестве в тихой комнате, расслабитесь, прогоните посторонние мысли. После чего вам предстоит оборвать, отрезать или каким-то другим образом отсечь от себя присоску. Сосредоточьтесь на ощущении своего эфирного тела, обследуйте его границы, ощутите место присоски, по которой происходит отток вашей энергетики. Теперь ощутите эту присоску в виде вполне материального жгута, веревки, каната — как вам подскажет ваша интуиция. Далее, опять же согласовываясь с собственной интуицией, действуйте так, как действовали бы в реальности, если бы вам надо было этот канат перерезать. Можете пользоваться любыми инструментами, какими только пожелаете, — взять, например, меч, пилу или топор и отсечь присоску. Если же это ни мечу, ни топору оказалось не под силу — ну что же, воспользуйтесь лучом лазера, огнеметом, ракетной установкой. В общем, в ход может пойти любое оружие, которое вы только сможете четко и ясно ощутить, — оно будет смоделировано вашим эфирным телом. Отсекайте, отрубайте, отрезайте присоску до тех пор, пока у вас не появится четкое ощущение ее отделения и восстановления нормальной границы вашего эфирного тела. Но надо иметь в виду следующее: отсечь присоску — это еще не все. Потому что даже после отсекания она по-прежнему будет тянуться к вам в пространстве, так и норовя присосаться обратно. Чтобы предотвратить повторное закрепление вампира, можно замкнуть отрезанный жгут с Манипура-чакрой вампира, образовав такую своеобразную петлю. Если вам это сделать почему-либо не удается, можно отрезанную присоску погрузить глубоко в землю — так глубоко, как только сумеете достать (естественно, в своем воображении, реальную яму рыть не надо). Вампиру после этого вряд ли захочется снова тянуться к вам своими «щупальцами».
4. Если вам удается распознать вампира в тот момент, когда он только устанавливает присоску (например, разговариваете с каким-то человеком, и вдруг чувствуете, как ни с того ни с сего наваливается усталость), проще всего в целях самообороны поступить так: немедленно создать мощный энергетический поток из своей Аджна-чакры, словно луч прожектора, и этим лучом соединить эфирное тело вампира с эфирным телом любого находящегося поблизости объекта. Подойдет для этой цели и дерево, и животное, и даже случайный прохожий. Вреда вы этим никому не причините: данная связь почти сразу разрушится, но вы за это время успеете выйти из-под влияния вампира. И все же данным методом надо пользоваться очень осторожно: его можно применять только в том случае, если вы уверены, что вас «вампирят» осознанно, что человек прекрасно понимает, что делает, потому что привык получать подпитку за счет других. Иначе вы выйдете за пределы необходимой обороны. Если человек подключился к вам случайно, просто потому, что он в данный момент энергетически истощен, то его вампиризм неосознанный. И для такого человека ваш «луч прожектора» может быть опасен, так как в этом случае вы делаете не что иное, как наводите сглаз. Опять же хочу напомнить о том, что этим вы можете нанести вред и себе, попортив свою карму таким неблаговидным деянием.


# Шаг 14. Программирование — диагностика и противодействие
Следующий этап, которым вам предстоит овладеть, — методы противодействия программированию. Как вы уже знаете, программирование вызывается энергоинформационным потоком нижних чакр, направленным в верхние чакры других людей. Программирование может производиться и осознанно, и бессознательно — для жертвы никакой разницы нет, ей в любом случае одинаково нелегко. Программирование нарушает баланс основных энергетических потоков, порождает подсознательный дискомфорт и неадекватное поведение, но по непосредственным ощущениям в теле это обнаружить трудно, потому что четких сдвигов в самочувствии программирование не вызывает. Правда, если вы войдете в эталонное состояние, то сможете смутно почувствовать, что в течении восходящего и нисходящего потоков что-то изменилось и они больше не соответствуют эталону. Обнаружить программирование можно и по такому признаку: мысли вдруг начинают течь совсем по другому руслу, и без видимых причин меняется настроение. Но самое яркое проявление программирования заключается в том, что оно подталкивает к действию. Причем к такому действию, о котором сам человек потом будет говорить: «Как я мог это сделать?» Или: «Где была моя голова?». Приобретя достаточный опыт видения ауры, вы сможете увидеть, что происходит в сам момент программирования: оборванные, ни с чем не связанные клочки ауры — программирующие энергоинформационные структуры — очень быстро поглощаются верхними чакрами человека, подвергающегося программированию. При некотором опыте вы сможете распознавать людей, подвергшихся программированию. Свежие последствия программирования (наложения наговора или морока) можно заметить по тому, что потоки энергии человеческого тела никак не изменяются в зависимости от вдоха и выдоха. И кроме того, запрограммированный человек ведет себя как марионетка, как будто он не является самому себе хозяином. Его поступки нелогичны, не имеют каких-либо объяснений, он сам не знает, чего хочет, и действует как будто под влиянием каких-то абсолютно неразумных порывов.  
==Снятие программирования:==  
Итак, обнаружив программирование, вы должны немедленно усилить оба потока до предела — как восходящий, так и нисходящий. Находитесь в таком режиме минут пять—десять, и мощный ток вашей энергетики сам удалит обрывки посторонних программ. Если программирования еще не произошло, но вы почувствовали опасность того, что это может случиться, можно воспользоваться этим же методом, он предохранит вас от внедрения посторонних программ. После такого усиления мощности потоков нужно войти в эталонное состояние и отрегулировать мощность потоков до нормального гармоничного уровня. Затем ненадолго расслабьтесь и проведите повторную проверку своего состояния. Вдруг что-то осталось и продолжает свою черную работу? Проводите данное упражнение по усилению потоков до тех пор, пока посторонних программ не останется. Подойдите к этому крайне серьезно — ведь вы не знаете, что за программу вы подхватили. 

# Шаг 15. Внедрение в эфирное тело — порча. Диагностика и противодействие
Следующее по сложности поражение — внедрение в эфирное тело посторонних энергоинформационных конструкций, или порча. Порча, к счастью, встречается значительно реже, чем сглаз или программирование. Ведь если и сглаз, и программирование могут стать результатом случайного, неосознанного воздействия, то порча не может возникнуть случайно. Порча — это всегда результат чьего-то злонамеренного воздействия, оформленного в законченное желание зла другому. Порча может как губить здоровье, так и нести неудачу в определенных областях отношений с окружающими людьми, и даже перекидываться на других. (Знаете, есть люди, о которых говорят: «Они приносят несчастье». При этом люди сами по себе могут быть добрые и хорошие — но порченые.) Почувствовать в себе порчу достаточно сложно. Ведь она невидима для своей жертвы и у нее нет каких-то четких и определенных симптомов. Она может проявляться в каждом индивидуальном случае поразному. Надо лишь иметь в виду, что она всегда вызывает изменение предыдущего состояния. Но вся беда в том, что эти изменения очень похожи на естественные. Поэтому, чтобы обнаружить порчу, надо, повторюсь, внимательнее относиться к своему состоянию. Все то, чего не было в вашем состоянии раньше и вдруг появилось невесть откуда, может означать порчу. Особенно должно насторожить, если вас вдруг начинает что-то смутно мучить, тревожить, а что — непонятно, или если вы ни с того ни с сего впадаете в уныние и мрачные мысли. Самым надежным способом обнаружения порчи является вхождение в эталонное состояние и тщательная ревизия своего эфирного тела, своего настроения, своих мыслей. Глядя на себя как бы со стороны, из эталонного состояния, зафиксируйте все то, чего не было раньше, что не характерно для эталонного состояния. Обследуйте границы своего эфирного тела. Если вы ощутите где-то нарост или как будто темный сгусток, инородное тело в вашем эфирном теле, — это порча. Обследуйте это инородное тело, определите по ощущениям его форму, цвет, размер. Именно оно и является источником неожиданно возникших черных мыслей, уныния, состояния безысходности, тревоги, беспокойства, которые несет с собой порча. Если вы достаточно разовьете свою чувствительность, то сможете ощутить порчу и у другого человека, — в этом случае она воспринимается как локальное разрастание в эфирном теле, очень похожее на раковую опухоль. Иногда это разрастание воспринимается даже как нечто живое — как энергоинформационный паразит, подселившийся к человеку и живущий за его счет. Порчу можно ощутить и при обследовании эфирного тела рукой: обычно это выступ, нарост, сгусток, в котором увязает рука.  
**Способ противодействия порче** только один: это метод отторжения. Расслабьтесь, сосредоточьтесь, обследуйте свое эфирное тело, обнаружьте этот нарост, сгусток, «опухоль», откуда исходит нежелательное изменение вашего состояния. Почувствуйте плотность этой инородной энергоинформационной конструкции, ее размер. Обследуйте эфирное тело вокруг сгустка и ощутите, как эфирное тело непосредственно вокруг области порчи разрыхляется. А теперь начинайте медленно и постепенно уплотнять границы эфирного тела под этой разрыхленной областью, примыкающей вплотную к области порчи. Направьте туда для этой цели максимум своей энергии. Одновременно над самой конструкцией и под ней продолжайте разрыхлять поле — тем методом, каким вам удобнее. Можете взбивать его как пену, можете мысленно рассеивать как сквозь сито, уменьшая плотность. Когда почувствуете, что вокруг области порчи эфирное тело достаточно разрыхлено, а под областью порчи плотность границы эфирного тела достигла максимума, почувствуйте, как эта плотная граница отделяет порчу от вас. Порча еще в эфирном теле, но она уже не соединена с ним, образовалась как бы прослойка воздуха, которая отделяет постороннюю энергоинформационную конструкцию от сформированного вами плотного участка эфирного тела. А теперь соберитесь, усильте до предела восходящий и нисходящий потоки и мысленно (в астрале) оттолкните порчу плотной границей эфирного тела, образованной вами, сквозь ту разрыхленную прослойку, которую вы тоже создали. Пусть порча отскочит от вашего эфирного тела, как мячик от упругой резиновой стенки, и вылетит наружу. Очень важно заранее наметить тот объект, куда вы направите выброшенную порчу, чтобы она не причинила вреда другим и не вздумала возвращаться к вам обратно. Лучше всего, если это будет проточная вода или открытый огонь. Подойдет и струя воды из-под крана, и газовая горелка. Можно спустить порчу в унитаз, можно утопить ее в реке. Вода смоет всю заложенную в ней информацию и растворит ее. В крайнем случае, за неимением другого, можно перевести порчу в камень. Когда вы избавитесь от порчи, заровняйте эфирное тело, чтобы там, в освободившемся месте, не оставалось никаких углублений и прорех. Сделайте это так же, как и в случае со сглазом: то есть направьте туда энергию, заполнив эфиром пустоту, восстановите границу эфирного тела и больше мыслями не возвращайтесь к тому, что оттуда извлекли. Как бы повернитесь спиной к ушедшей порче и уходите от нее сами. После всего этого еще раз протестируйте себя в эталонном состоянии. Если почувствуете, что что-то осталось, повторите всю процедуру еще раз.

# Шаг 16. Подключение к независимой энергоинформационной сущности — проклятие 
Диагностика и противодействие.  
Наиболее редкий тип агрессии — подключение к независимой энергоинформационной сущности, или проклятие. Проклятие очень тяжело снимать. Ведь в этом состоянии человек подключен к очень мощной деструктивной и разрушительной энергоинформационной структуре — к этакому разрушающему монстру. Человек, как яблоко на черенке, подвешен к щупальцу, через который этот деструктивный монстр сосет из него энергию и заставляет действовать в своих целях. Проклятие для самой его жертвы невидимо и неощутимо. В этом случае бесполезно сравнивать себя с эталонным состоянием — обнаружить что-либо все равно невозможно. Заподозрить существование проклятия можно лишь по особым образом складывающимся обстоятельствам. Это может быть и из ряда вон выходящая полоса неудач, и цепь несчастий среди родных и близких, и неожиданная тежелейшая болезнь. У другого человека проклятие увидеть можно. Оно выглядит как туманный вырост ауры, смыкающийся с какой-то неясной структурой, уходящей вдаль. На ощупь проклятие никак себя не проявляет. собственном эфирном теле, в участке, максимально удаленном от точки закрепления проклятия, создается замкнутая энергетическая структура наподобие шара, насыщенная энергетикой обоих центральных потоков. Этот шар надо медленно переместить в область закрепления проклятия, слить его с этой областью, а затем отторгнуть — примерно так же, как и порчу.  
Если вы уже научились ощущать свою энергию, овладели навыком управлять своими энергоинформационными потоками, то для вас вполне реально провести работу по восстановлению своей целостности, по отделению от всевозможных монстров. Прежде чем сделать это, вспомним то, что мы уже знаем о своей энергетической структуре. Если вы еще не забыли, верхние чакры (Вишудха и Аджна) освобождают энергию Земли и поглощают рассеянную энергию Космоса, а нижние чакры (Свадхистана и Манипура) освобождают энергию Космоса и поглощают рассеянную энергию Земли. Теперь к этому уже известному вам знанию добавим новое. До сих пор мы очень мало говорили о первой чакре (Муладхаре) и седьмой чакре (Сахасраре). Как вы знаете, остальные чакры освобождают и поглощают энергию, уже преобразованную человеческим телом. И только две эти чакры — первая и седьмая — поглощают и перерабатывают энергию в чистом виде. Муладхара перерабатывает в чистом виде энергию Земли, Сахасрара — в чистом виде энергию Космоса. Чужие импульсы и программы еще не затрагивают эти чакры. Все чужое присоединяется и внедряется выше или ниже. Как вы думаете, что это означает? А то, что в нашем теле есть, оказывается, области, излучающие чистую энергию, к которой не может подключиться никакой паразит. Их не нужно защищать. И если мы соединим потоки энергии остальных верхних чакр с чакрами нижними, замкнем их вокруг своего тела, образовав оболочку из чистых энергий вокруг собственных энергетических потоков, от верхних до нижних чакр, — то эта защитная оболочка навсегда отделит нас от влияния энергоинформационных паразитов. Она сделает нас неуязвимыми и придаст огромную силу.

# Шаг 17. Отключение от паразитических сущностей и формирование защитной оболочки: техника
Итак, начнем с того, что вам уже хорошо известно: сосредоточимся на центральных энергетических потоках. Но на этот раз вы должны сконцентрировать все свое внимание не собственно на течении потоков, а на том, как они проходят через чакры. Почувствуйте восходящий поток, проследите, как он поднимается к Вишудхе и Аджне, сосредоточьтесь на этих чакрах и ощутите, как в районе этих чакр поток теряется из сферы восприятия. Не упуская из внимания это ощущение, почувствуйте нисходящий поток и то, как он начинает рассеиваться, дойдя до Манипуры и Свадхистаны. Почувствуйте, как уходит энергия через верхние и через нижние чакры — медленно, но отчетливо, как вода сквозь фильтр. Как бы слейтесь с этими рассеивающимися потоками, включите их в сферу своего восприятия, хорошенько запомните это ощущение. А теперь сосредоточьтесь на той энергии, которую поглощают эти чакры. Эта задача легко выполнима для вас теперь, когда вы уже ощутили истекающую из них энергию. Не правда ли, интересное ощущение: чакры выделяют энергию — и в то же время поглощают другую ее разновидность. Причем поглощение энергии извне идет непрерывно: верхние чакры (Вишудха и Аджна) поглощают уже преобразованную, «очеловеченную» другими людьми энергию Космоса, а нижние (Манипура и Свадхистана) — также преобразованную другими людьми энергию Земли. Прочувствуйте как следует этот приток энергии, как бы слейтесь с ним, запомните это ощущение. Я не случайно употребляю слово «слейтесь» — это очень важный момент. При первом прочтении вам, может быть, покажется не совсем понятным, что я имею в виду, — но, начав делать это на практике, вы, несомненно, поймете, о чем речь, и без труда ухватите это ощущение слияния с поглощаемой и выделяемой вашими чакрами энергией. Когда вы полностью ощутили это слияние, когда ощущение стало четким — вам предстоит проделать поистине цирковой трюк. Слившись с энергией, выходящей через одну из верхних чакр (например, через Аджну), вы должны дотянуться этой энергией до чакры нижней (например, Манипуры). Можете для этой цели вспомнить уже знакомые вам ощущения заполнения энергией пустых пространств в эфирном теле, хотя в данном случае это будет немного сложнее, ведь расстояние от верхних до нижних чакр достаточно велико и вам придется накопить побольше энергии, чтобы растянуть ее на этот промежуток. Возможно, вам потребуются некоторые усилия, но рано или поздно вы сделаете это. И как только вам удастся это сделать, вы мгновенно ощутите, как вокруг вашего тела возник кольцевой поток энергии Земли. Причем сразу после возникновения этот поток делается мощным и соразмерным. Почти сразу же происходит прилив энергии к телу. Используйте этот прилив для того, чтобы как можно быстрее установить вторую компоненту (космическую составляющую) создаваемой вами защитной оболочки. Для этого вам надо слиться с энергией, выходящей через нижние чакры, и дотянуться ею до верхних чакр. Ну как, получилось? Вот вы и замкнули вокруг своего тела второй энергетический слой — энергию Космоса. А теперь сосредоточьтесь на том, чтобы удержать вокруг своего тела ощущение обоих слоев. Держите это ощущение так долго, как только сможете. Иногда (в 30 процентах случаев) бывает, что оболочка сначала получается не слишком прочной и не удерживается сама. Если так произойдет и с вами, не пугайтесь и не отчаивайтесь, а просто повторите все упражнение сначала. Надо сказать, что вам это упражнение придется повторять снова и снова в любом случае (и как можно чаще), потому что с первого раза оболочка еще не установится прочно и надолго. А вот от повторений упражнения оболочка с каждым разом будет устанавливаться все легче и легче, удерживаться все дольше и дольше, пока однажды не останется навсегда (от 5 до 28 повторений процедуры установки, по данным нашего отдела). Уже после первых попыток установить оболочку вы сможете почувствовать новые границы вашего эфирного тела — оно намного больше, чем раньше! Это говорит о вашей возросшей энергетике. Да и сами границы стали гораздо прочнее, не правда ли? Итак, вас снова можно поздравить. Ведь вы только что сделали не что иное, как вернули себе свою природную целостность и таким образом освободились от всех энергоинформационных паразитов. Если вы будете продолжать делать упражнение до тех пор, пока новая оболочка не станет прочной и устойчивой, никакие энергоинформационные паразиты больше никогда не будут иметь над вами власти. Потому что там, где раньше в вашем теле были открытые для любого проникновения врата, теперь находится несокрушимый двойной слой энергетики, который будет не только вас защищать, но и сам себя все время усиливать. Отныне вы полностью закрыты от влияния патологических потоков. Более того, вам предстоит немалое удивление, потому что вы заметите, что вы сами очень резко изменились: стали гораздо увереннее и спокойнее, ваше восприятие мира стало более взвешенным, а самочувствие значительно улучшилось. Осознайте, что вы совершили очень серьезный, очень достойный поступок — может быть, первый по важности поступок в своей жизни. И имеете полное право уважать себя за это. Вы стали независимым ни от кого и ни от чего! Теперь только вы сами можете быть себе властелином — вы сами властвуете над своим здоровьем, удачей, судьбой.

# Шаг 18. Избавление от патологических энергетических связок в организме
Потенциальные возможности человека таковы, что он может научиться не только чувствовать каждый орган, но и управлять им. Известны примеры индийских йогов, которые умели не только запускать перистальтику кишечника в обратном направлении, но даже по своей воле останавливать, а потом снова включать сердце. Итак, вы обследовали свой организм — орган за органом — при помощи сосредоточения своего внимания на каждом органе последовательно и анализа своих ощущений, связанных с тем или иным органом. Допустим, вы ощутили какое-то напряжение в органе. Это — патологическая энергетическая связка внутри органа. Вы ощутили напряжение, охватывающее два или несколько органов, как бы связывающее их воедино. Сами эти органы воспринимаются не плотнее, более выпукло, чем остальные. Это — патологическая энергетическая связка между органами. Вы ощутили в органе плотное образование или провал, никак не поддающиеся нормализации известными вам энергетическими методами. Это — внедрение в тело посторонней программы, заложенной на уровне сознания и души.  
**Метод очищения** от патологических связок внутри одного органа и между разными органами очень прост. Для этого чаще всего достаточно бывает мощной энергетической промывки всего организма. С этой целью в течение нескольких дней вам необходимо поддерживать повышенный уровень течения энергии обоих центральных энергетических потоков. Если это не помогло, можно прибегнуть к такому приему. Попробуйте представить себе, что перед вами стоит… ваше собственное тело. Вообразите себе перед собой себя самого — в виде фантома. Определив предварительно, где именно имеют место патологические связки, вы можете своими собственными физическими руками, введя их в воображаемое тело, просто разорвать их — так, как если бы это были обыкновенные ниточки. После чего места, где присасывались эти связки, надо мысленно либо при помощи руки заполнить энергией, восстановив нормальные границы органов, — тогда прекратятся подсосы из соседних областей. Не забудьте после всей процедуры мысленно соединиться с фантомом, совместив его границы с границами своего физического тела, — чтобы он, чего доброго, не пошел разгуливать где-нибудь сам по себе. Можно проделать то же самое мысленно внутри своего собственного физического тела. Мысленно оборвать ниточки, мысленно восстановить нормальные границы органов. Можно предварительно сформировать мысленную программу: представьте себе идеальную энергетическую структуру внутренних органов, связанных только с центральными потоками и не связанных между собой. А теперь совместите мысленно эту идеальную структуру со своим телом и скорректируйте в соответствии с ней свое состояние. Что касается удаления посторонних программ — то в полной мере вы сможете выполнить его тогда, когда узнаете о способах работы со структурами души и сознания. Пока вы можете провести уже доступный для вас вариант этой работы, который станет подготовкой к будущей более серьезной коррекции. Приготовьтесь, что эта работа займет у вас как минимум несколько дней. Вспомните, как вы учились отсасывать энергию при помощи руки из собственной области бедра. Точно так же вы можете оттянуть и чужую программу из того или иного органа, представив ее себе в виде сгустка чуждой энергетики. Приложите к области пораженного органа ладонь и представьте себе, что она всасывает энергию как насос. Делайте это до тех пор, пока не почувствуете в органе легкость и отсутствие какого-либо неприятного ощущения. После этого обязательно вымойте руки холодной проточной водой. Если в органе ощущается провал, заполните его энергией. Затем надо сформировать программу нормального течения энергии с нормальными восстановленными границами органов, без всяких оттоков, выростов и уплотнений. Мысленно совмещаем эту картинку со своим организмом. Еще несколько дней после этого вам придется усиленно гонять энергию по центральным потокам и концентрироваться на ощущении повышенного энергетического уровня в области интересующего вас органа.

# Шаг 19. Поддержание биологических ритмов тела
Итак, наша задача — научиться ежедневно контактировать с четырьмя стихиями, четырьмя ощущениями, сообщающими энергию телу и очищающими его от вредных влияний социального окружения. Для этого я предлагаю вам ежедневно выполнять всего лишь семь несложных упражнений: три упражнения собственно по регулировке и настройке тела и четыре упражнения, устанавливающих контакт со стихиями.  
Совет: выполняя упражнения, обязательно концентрируйтесь на своих внутренних ощущениях. Имейте в виду: это не физзарядка, которую можно делать механически, — это, по сути, медитативные упражнения, усиливающие контакт тела с миром природы, знакомящие его с совершенно новыми ощущениями.  
1. Утро. Вы только что проснулись и еще лежите в постели. Не надо сразу после пробуждения резко вскакивать — лучше заведите будильник минут на пятнадцать раньше, чтобы у вас было время как следует проснуться. Помните, что ваше тело — это не робот и не механизм. Оно живое. Так и отнеситесь к нему как к живому существу. Не заставляйте его автоматически, как по команде, подниматься, автоматически идти в ванную, автоматически глотать завтрак. Приучайтесь делать все осознанно, осмысленно, «с чувством, с толком, с расстановкой». Только тогда, когда тело начнет жить осознанно, оно проснется, перестанет прозябать в вечном полусонном состоянии и будет жить полноценно. Для начала, после пробуждения, тело должно ощутить, что оно проснулось, впитать в себя окружающий мир, почувствовать жизнь всеми своими клетками. Для того, чтобы вызвать в себе это ощущение, очень полезно, проснувшись, не менее пяти минут разглаживать всю поверхность своего тела ладонями — с нарастающей степенью интенсивности. Проделывая это, чувствуйте, как оживают, пробуждаются при этом все клетки организма. Наслаждайтесь этими ощущениями, радуйтесь наступающему новому дню, к которому вы теперь вполне готовы. Потом сладко потянитесь несколько раз и только после этого можете не торопясь встать.  
2. Проснувшись, пробудив все тело и поднявшись с постели, можно приступить собственно к контакту со стихиями утра. Напомню, стихии утра — это стихии влаги, суть которой в сочетании воздуха и воды. Поднявшись с постели, откройте окно, впустите в помещение свежий воздух — хотя бы на несколько минут, даже если за окном мороз. Затем умойтесь водой комнатной температуры, которую заранее заготовьте с вечера. Сначала умойте лицо и руки. Потом облейте все тело. Умывайтесь не спеша, сосредоточенно, с чувством, чтобы сполна впитать в себя ощущение влаги. Чувствуйте, как влага проникает в каждую клеточку вашего тела, как клеточки расправляются, оживают, молодеют, будучи насыщенными влагой. Не забывайте, человеческий организм на шестьдесят с лишним процентов состоит из воды, и контакт с влагой ему жизненно необходим. Умывшись, встаньте прямо, расправьте плечи, расслабьтесь и сделайте ровно двадцать один быстрый и глубокий вдох—выдох. При этом сосредоточьтесь на ощущении нисходящего центрального потока. Если вы почувствуете головокружение (это может быть от избытка кислорода, поступившего в мозг при интенсивном дыхании) — двадцать один раз резко плесните себе в лицо холодной водой. Это не помешает даже в том случае, если вы не почувствуете головокружения, — ничего кроме пользы не будет. Лучше, если это будет вода, всю ночь простоявшая на улице или на сквозняке.  
3. Приближение полдня. Стихии влаги сменяются стихиями тепла: наступает время царствования воздуха и огня. Организм теперь должен подстроиться к этим стихиям. Найдите для этого хотя бы несколько минут, где бы вы ни находились. Можете сидеть на своем рабочем месте или ехать в транспорте — окружающие ничего не заметят. Ведь от вас при приближении полудня требуется всего лишь сконцентрировать внимание на восходящем потоке энергии, движущемся от нижней чакры впереди позвоночника. Затем несколько раз неглубоко и очень медленно вдохните и выдохните. Если позволяет обстановка, можно закрепить эффект легким массажем головы. Для этого в течение пяти минут пальцами обеих рук надо производить мелкие щекочущие движения по всей поверхности головы. Таким образом вы подготовите свое тело к восприятию стихий тепла — воздуха и огня.  
4. Приблизительно начиная с часа дня надо начинать впускать в свой организм тепло, усиливать влияние стихии огня на свое тело. Для этого надо опять же ровно двадцать один раз вдохнуть и столько же раз выдохнуть, ощущая при этом, как усиливается центральный восходящий энергетический поток. Желательно при этом смотреть на солнце. Если солнце за тучами либо вы находитесь в помещении и солнце в данный момент находится за пределами восприятия ваших органов зрения — вместо него подойдет и лампа, и пламя свечи. Попробуйте в течение пяти минут впускать свет солнца (лампы, свечи) себе в левый глаз: так вы получите очень мощную энергетическую подпитку. Только будьте осторожны, если вы смотрите на солнце: чтобы не получить ожог роговицы, сощурьте глаз и смотрите сквозь ресницы, периодически моргая. Попробуйте делать все это радостно — не так, как будто вы это делаете по суровой необходимости, и не потому, что так написано в книжке. Наслаждайтесь процессом, играйте — ведь вы вступили в великолепный творческий процесс общения с природой, с миром стихий, в котором вы полноправное существо. Почувствуйте, что вы живете в тесном контакте с миром, что мир вокруг — живой, что вся природа, все стихии готовы помогать вам, быть вам лучшими друзьями, если вы только отнесетесь к ним с добром и благодарностью.  
5. Ближе к шести часам вечера необходимо постепенно снимать ощущение тепла. Стихия огня еще властвует над всем живым, но вступает в силу уже и другая стихия — стихия земли, которая несет в себе предчувствие будущего холода ночи. Для того, чтобы прикоснуться к стихии земли, нужно провести разминку ступней — ведь именно через ступни организм воспринимает сухость и тепло земли. Проделайте несколько элементарных физических упражнений, связанных с поворотами ступней, затем разомните стопы руками. Так вы подготовите организм к восприятию стихий вечера.  
6. За час до сна нужно провести краткий интенсивный массаж ступней. По возможности надо походить босиком по земле. Впрочем, для современного человека это возможно, как правило, только летом на даче. В другое время года можно просто походить без носков по комнате или по улице в тапочках или в ботинках. Даже в этом случае организм впитает через ступни сухость земли, свидетельствующую об уходящем вечере, и прохладу земли, свидетельствующую о наступающей ночи. Сконцентрируйтесь на ощущениях сухости и прохлады, которые через ступни поступают в тело и заполняют ваш организм. Дышать при этом надо спокойно и неглубоко. Лучше всего, если все это вы будете делать в темноте — идеальная подготовка к ночи.  
7. Непосредственно перед сном, сняв одежду и разобрав постель, несколько минут посидите на краю кровати. Помните, как вы утром проводили включение тела, разминая его ладонями и помогая пробуждению? Теперь вы должны «выключить» тело перед сном. Для этого совершите легкие поочередные прикосновения ладонями ко всей поверхности тела — но ладони при этом не должны скользить по телу, они остаются на месте секунду-другую, после чего вы перемещаете ладонь на соседнюю область. То есть вы как бы успокаиваете все процессы в теле, не разгоняете их по телу, а, наоборот, замедляете своими прикосновениями, совершая такие мягкие и несильные умиротворяющие похлопывания. Завершив эту процедуру, помассируйте основание черепа, ощущая при этом, как прохладный энергетический поток льется откуда-то сверху на ваш затылок, охлаждая его и успокаивая в теле все ощущения. Перед сном настройте себя на восприятие холода и сухости, которые будут сопровождать вас в начале ночи, а ближе к утру тело должно воспринимать холод и влагу. Настройтесь на это ощущение, даже если ваша постель теплая. Холод — идеальное состояние для сна.  Если даже в комнате жарко, создавайте внутри организма ощущение прохлады. Постепенно тело привыкнет к этому и будет даже во сне, безо всякого контроля со стороны сознания, воспроизводить нужные ощущения, запомнив их на клеточном уровне.  

Когда вы начнете регулярно, изо дня в день, их выполнять, ваш организм на уровне подсознания усвоит моменты перехода от одних стихий к другим и станет саморегулирующейся системой: он начнет автоматически включаться в природные ритмы и жить в полном согласии со стихиями и явлениями природы. Вы сразу же ощутите улучшение самочувствия. Ведь вы сделали не что иное, как приучили свой организм жить в гармонии с природой.
