---
autor: Дмитрий Верещагин
title: 02. Становление. Система дальнейшего энергоинформационного развития. II ступень
date: 08-2020
---
==Шаг 1. Выявление истинного желания==  
Чтобы сделать этот Шаг , вам придется вспомнить об эталонном состоянии. Итак, вы входите в эталонное состояние и из него пытаетесь проанализировать свою нынешнюю жизненную ситуацию. Допустим, вам нужно заработать деньги. Проверьте, не вступает ли это желание в диссонанс с вашим эталонным состоянием. Если не вступает, если данная перспектива вас только радует, а не приводит в уныние — значит, желание истинно. Если же при одной мысли об этом появляется какая-то тяжесть и тревога на душе, значит, отложите выполнение этого желания, на данном этапе вашей жизни вам достаточно и тех денег, которые у вас есть, надо просто осознать это и научиться пока довольствоваться малы Если же желание заработать оказалось истинным, анализируем обстоятельства дальше. Допустим, вам предлагают место в одной фирме, и вы уже склонны согласиться. Посмотрите на это предложение из эталонного состояния. Вам действительно хочется выполнять эту работу? Вам это будет приятно? Эта работа не нарушит вашего эталонного состояния? Или вы заранее знаете, что там вам будет плохо, но идете на жертвы только ради денег?


==Шаг 2. Стимулирование окружающих на помощь вам==  
Общаясь с людьми, привыкните направлять им энергетический поток из Аджна-чакры. Если вы при этом будете думать о своем желании или даже говорить о нем вслух — собеседник постепенно проникнется вашим желанием и будет подсказывать вам возможные ходы для его осуществления. Не насилуйте собеседника, ведите себя свободно и раскованно, разговаривайте с ним тепло и мягко. Но помните: чем теплее разговор, чем ближе он к интересующей вас теме — тем сильнее должен быть исходящий от вас энергетический поток. Если разговор уводится в другую область, то уменьшите отдачу энергии. Человек в такой ситуации начинает ориентироваться на вас, на вашу энергетику, он попадает под ваше влияние.


==Шаг 3. Улавливание удачи — введение намерения в подсознание==
Войдите в эталонное состояние. Проникнитесь им. Теперь, не выходя из эталонного состояния, воспроизведите в своем воображении вашу нынешнюю жизненную ситуацию и свои истинные цели и желания. Вы почувствуете, как у вас возникают намерения, связанные с реализацией цели. Слейтесь с этими намерениями, впустите их в свое эталонное состояние. Проникнитесь ими, впустите в себя как можно глубже. После чего можно выйти из этого состояния. Подсознание теперь настроено на реализацию этой цели. Теперь оно само будет находить нужные энергетические потоки, ведущие вас к цели,


==Шаг 4. Применение интегральной программы на удачу и везение== 
Подведем итог. К чему же сводится вышеизложенная программа на удачу и везение? К одному целостному приему, который состоит из: — определения истинного желания в эталонном состоянии; — включения поддержки окружающих; — включения поиска путей реализации желания в собственное подсознание. Овладев сначала каждым шагом отдельно и последовательно, вы постепенно привыкнете использовать их одновременно, как три составляющие части одного приема. Как тренироваться в ее применении? Как только вам покажется, что события приобретают нежелательный для вас оборот, или что-то в окружающем мире настораживает — скорректируйте ситуацию при помощи трех шагов программы. Делайте так до тех пор, пока события не начнут автоматически разворачиваться в вашу пользу. На это, как я уже сказал, потребуется месяц-два. А за год вы достигнете полного совершенства. тогда, когда программа начнет действовать автоматически и подсознательно, вы сможете в случае надобности применять ее и локально, для достижения конкретной цели. Правда, в этом случае будьте осторожны, так как метод, который я вам предлагаю, является очень жестким, поскольку он, как вы заметили, предельно конкретен. Как применять метод локально? Рекомендую следовать следующим ступеням:
1. Определение цели и проверка ее на истинность (гармонирует ли она с эталонным состоянием, или в эталонном состоянии о достижении этой цели и думать противно?).
2. Определение пути достижения цели (каждый этап ее достижения сверяйте с эталонным состоянием, чтобы на всех этапах достижение цели было приятным процессом; оцените так же затрату усилий — не чрезмерна ли, и возможные побочные эффекты — нужны ли они вам?).
3. Фиксация цели на бумаге — это поможет в ее конкретизации и осуществлении.
4. Интеграция цели в подсознательные структуры — введение намерений в эталонное состояние.
5. Программирование окружающих на помощь вам — на протяжении двух-трех бесед с излучением из Аджна-чакры. Примечание: пункт 4 надо повторять ежедневно в течение недели.


==Шаг 5. Техника применения программ на эффективность своих действий==  
Суть техники состоит в том, что вам придется слегка «подвинуть» энергоинформационного паразита, заменив его программы своими собственными. Действие, которое вам предстоит выполнить, состоит из трех фаз. Первая фаза: создание программы в своем сознании. Вторая фаза: внедрение программы в собственное эфирное тело, чтобы она начала излучаться через ваши чакры. Третья фаза: обеспечение собственно программирующего воздействия — отдача программы. Подробно разберемся в каждой из всех трех фаз.  
**Шаг 5а. Создание программы в своем сознании.**  
Чтобы качественно заложить программу в свое сознание, вам опять придется вспомнить об эталонном состоянии.  Итак, вы четко и ясно в позитивном ключе сформулировали программу. Например: «Хочу написать книгу» или даже: «Я пишу книгу». Или: «Я внедряю в производство мой проект». Теперь, не выходя из этого состояния, вы должны с предельной четкостью и конкретностью, во всех деталях и подробностях представить себе ту ситуацию, в которой вы хотите оказаться в результате своих эффективных действий. Желательно, чтобы вы конкретно представляли себе всех тех людей, которые вам необходимы для осуществления цели. При этом по мере развертывания событий в вашем воображении вы должны проникнуться состоянием, которое сопутствует при достижении желаемого. То есть всю картину ваших достижений вы должны представлять себе не чисто умозрительно, а эмоционально — наслаждаться своими успехами и радоваться достижениям. Это очень просто: вы ведь наверняка не раз в своей жизни мечтали о чем-то приятном и замечали, как при этом на ваших губах блуждает блаженная улыбка. Вот и тут так же — помечтайте всласть А теперь — самое главное. Вот вы «отмечтали» всю свою программу, прошли от начала до конца желаемую ситуацию в своем воображении. Теперь заметьте, как изменилось после этого ваше состояние. А ваше внутреннее состояние, если вы все сделали правильно, непременно изменится. Причем изменится обязательно в лучшую сторону: появится радость, уверенность, удовлетворенность от достигнутого — в общем, настрой должен быть весьма позитивным. Ваша задача: запомнить это ощущение — ощущение изменения внутреннего состояния. Именно это интегральное ощущение и является подсознательным эквивалентом вашей программы. Именно так вы ощущаете программу, когда она проникла в ваш мозг.  
**Шаг 5б. Внедрение программы в собственное эфирное тело.**  
После того как вы хорошо запомнили и сохранили интегральное ощущение изменения собственного состояния в результате детальной проработки желательной ситуации, можно выйти из эталонного состояния. Но, даже выходя из него, не теряйте полученное ощущение. Теперь вам предстоит работа непосредственно с этим ощущением. Сконцентрируйтесь на нем и представьте его себе в виде некоего сгустка энергии. Ваше ощущение должно стать не просто ощущением, а энергетическим образованием. Наполните его энергией, придайте ему как можно больше энергии — и вот уже ваше новое ощущение вы воспринимаете как мощное локальное энергетическое образование, которое сосредотачивается где-то в глубине вашего существа. Кстати, попытайтесь определить, где именно «территориально» — в какой части вашего физического тела, в какой части вашего эфирного тела, вашего энергоинформационного существа — разместился этот сгусток энергии. Почувствуйте, как оттуда исходит пульсация, тепло, сила. Эта сила — ваша. Теперь ваша задача состоит в следующем: созданный вами усиленный и концентрированный сгусток энергии вы должны переместить примерно на уровень середины тела, чтобы он расположился в области Манипуры, и слить его с нисходящим потоком энергии. Сконцентрируйтесь на ощущении нисходящего потока энергии. Спускаясь до уровня чакр Свадхистаны и Манипуры, этот поток начинает вырываться наружу через эти две чакры, как через своеобразные окна. И, вырываясь наружу, воздействует на других людей — передает им те самые записанные в нем программы сознания. Но большинство людей делают это неосознанно, и, что еще хуже, через их нижние чакры в виде программ выбрасывается всякий мусор, а именно: те патологические установки, которые вбил в их головы социум. Поэтому большинство людей воздействуют на окружающих негативно, передавая им свои отрицательные, патологические программы. Ваша задача совсем другая: сознательно передавать окружающим свои позитивные и благотворные программы. Итак, вы соединили полученный энергетический сгусток с нисходящим потоком. Теперь необходимо заложить основы для его отдачи окружающим. Сосредоточьтесь на одной из нижних чакр — например, Свадхистане. Теперь ваша оформленная в энергетический сгусток осознанная программа выплескивается наружу и готова внедряться в окружающую среду. Теперь во внешних энергетических потоках, доселе контролируемых только мощными излучениями энергоинформационных паразитов, присутствуют четкие структуры вашего сознания, направленные на реализацию вашего желания. Каково бы оно ни было — желание получить повышение, квартиру, полюбить, заработать деньги, всегда казаться красивой, иметь непререкаемый авторитет; это желание оформлено в виде готового программного комплекса и нацелено на программирование окружающих. Но для того, чтобы программа начала воздействовать на окружающих в полную силу, вам придется особым образом настроить ее. Только тогда она начнет проникать в сознание других людей.  
**Шаг 5в. Обеспечение программирующего воздействия — отдача программы.**  
Пройдя курс первой ступени ДЭИР и установив у себя защитную энергетическую оболочку, вы рефлекторно закрываетесь от энергетического взаимодействия с другими людьми. Вы теперь можете четко ощущать энергетические воздействия со стороны и пресекать их на корню. Но для того, чтобы не остаться в полной изоляции, для того, чтобы ваши действия были эффективны и имели результаты, некоторый контакт допускать все же необходимо. Ведь чтобы ваши программы подхватывались другими людьми, вам надо настроиться на отдачу этих программ другим людям. А отдача программ всегда сопровождается отдачей энергии. Беседуя с человеком, откройте поток энергии из нижних чакр. Ощутите — вот поток вырывается из ваших нижних чакр, вот он уходит в пространство, как бы в пустоту, вот достигает другого человека, а вот начинает им поглощаться. В этот момент вы гораздо острее ощутите своего собеседника. Вам станут понятны его ощущения, вы начнете понимать его, как самого себя, — вы как бы вживетесь, вчувствуетесь в него, посмотрите на окружающий мир его глазами. И ощутите, что произошло настоящее чудо: вы поняли другого человека! Продолжайте концентрироваться на излучении, исходящем из ваших нижних чакр, — пусть собеседник продолжает поглощать это излучение, но сам процесс поглощения больше контролировать не надо. Научитесь входить в это состояние при любом контакте с любым человеком. Просто ходите и излучайте! Вы увидите, как отношение к вам других людей резко изменится в лучшую сторону.  


==Шаг 6. Дополнение программ окружающих.==  
Этим способом вы можете выполнять только очень конкретные и локальные желания, задействуя весьма ограниченное число людей. Прим. Далее следует текст об использование обстоятельств в свою пользу. Но только заодно, без прямойнаживы (типа взятки или синдрома вахтера).  
Чтобы, обновить энергию нужно удалить старую.


==Шаг 7. Локальное удаление энергии==  
Начинать следует именно локально, чтобы вы сначала привыкли к самому этому ощущению ухода энергии из тела и впоследствии, при освоении генеральной программы оттока и набора энергии, не пугались этого. К тому же локальный метод позволяет избавиться от болей, снять острые болезни и обострение хронических заболеваний, помогает везде, где болезнь не зашла слишком далеко и не поразила целые системы организма. Для локального удаления энергии рекомендуется метод растягивания ее в пространстве (на экстрасенсорном языке этот прием именуется «разматыванием»). Пространство от этого не пострадает, а вы сможете избавиться от весьма неприятных ощущений в своем физическом теле. Для применения метода вам необходимо пройти несколько этапов.  
**==**Шаг 7а**  
Ощутить патологическую связку в органе или системе в виде напряжения, уплотнения, энергетической «дыры» или любого другого инородного энергетического объекта в вашем теле (у каждого человека ощущения могут быть индивидуальными, но вы должны знать, что больной орган всегда вызывает дискомфортное ощущение), можно попытаться ощутить саму болезнь — ее дислокацию, плотность, цвет, размер, может возникнуть какойто образ, связанный с болезнью (один из моих пациентов с больным горлом при слове «ангина» сразу видел, как в районе шеи у него загорается красная пятиконечная звезда, которая жжет его и терзает). ==Шаг 7б Ощутив болезнь, патологию или просто боль в виде какого-то энергетического образования, попробуйте слегка этим образованием поуправлять (например, немного пошевелить эту «звезду», «амебу», «чернильное пятно», энергетический сгусток — неважно, что это будет, образ и форма зависят от ваших индивидуальных особенностей восприятия). ==Шаг 7в Когда вы почувствуете, что инородный энергетический объект внутри вашего тела, являющийся вашей болезнью, поддается управлению, шевелится и сдвигается по вашей воле, вы можете присоединить этот объект к эфирному телу какого-либо объекта внешнего мира. Хорошо, если это будет движущийся объект, удаляющийся от вас: поезд, самолет, машина (можно просто представить себе эти объекты в своем воображении, не обязательно бежать в аэропорт или на вокзал), можно подключить свою болезнь и к любому фонарному столбу, но тогда вам придется удаляться от него достаточно быстро. Некоторые экстрасенсы практикуют подключение к энергетическим вампирам — не рекомендую, это не слишком этично. ==Шаг 7г После такого подключения у вас должно появиться ощущение оттягивания энергии из вашего тела — из области, где локализуется патология. ==Шаг 7д В таком состоянии вам нужно находиться так долго, как это потребуется, — не надо сознательно прекращать утечку энергии и пытаться начать ее набирать: этот прием не подразумевает фазы набора энергии, потому что она наступает естественным образом, сама собой, после того как весь патологический энергетический клубок размотается с вашего больного органа и болезнь уйдет из организма. Очень эффективен этот метод для снятия любых болей, даже если вы не знаете их причины. Только с головными болями поосторожнее — метод разматывания энергии может вызвать головокружение, которое, впрочем, в этом случае является вполне естественным. А вот артериальное давление таким способом снимается великолепно и безо всяких побочных эффектов.


==Шаг 8. Техника проведения энергетического поста==  
**Шаг 8а. Проверка центральных потоков и укрепление защитной оболочки.**  
В первую очередь вы должны еще раз вспомнить о восходящем и нисходящем потоках энергии, сосредоточиться на ощущении этих потоков в своем теле и проработать их так, как об этом говорится в первой книге, то есть усиливать восходящий поток при помощи вдоха, нисходящий — при помощи выдоха и как можно дольше удерживать ощущение обоих потоков одновременно. При этом потоки должны быть мощными и непрерывными, а также двигаться без замедления, с надлежащей скоростью. Если чтото мешает такому — нормальному — течению потоков, выявите причину и устраните ее при помощи методов, описанных в первой книге (не исключено, что вы еще подвержены и сглазам, и порчам, и вампиризму, — продиагностируйте себя и приведите в норму). Убедившись, что ваши потоки текут нормально и в эфирном теле нет никаких посторонних внедрений, еще раз проведите работу по установлению защитной энергетической оболочки, как это описано в первой книге Оболочка у вас, конечно, установлена уже достаточно давно, но вы должны еще раз утвердить ее на своем месте и убедиться, что она цела и невредима и защищает вас надежно.  
**Шаг 8б. Остановка поступления энергии центральных потоков.**  
Теперь сосредоточьтесь поочередно на самой верхней чакре — Сахасраре и самой нижней чакре — Муладхаре. А теперь внимание: очень важный момент. Перед вами стоит серьезная задача: сосредоточившись на этих чакрах и на ощущениях протекающих в них потоков, вы должны остановить оба потока — как восходящий, так и нисходящий! Да, вы временно отсекаете себя как от энергии Земли, так и от энергии Космоса, вы сознательно лишаете себя этой естественной подпитки — и делаете это для своего же блага,. чтобы очистить свою энергетику. Замедлить потоки, как вы помните, можно при помощи задержки дыхания. Этот метод может помочь вам и сейчас. Это не значит, конечно, что вы должны вообще перестать дышать и стать неживым бездыханным телом. Надо лишь несколько раз задержать дыхание, прислушиваясь при этом к ощущениям в верхней и нижней чакрах, пока не появится ощущение остановки потоков. После этого можете продолжать дышать как обычно, одновременно следя за потоками, чтобы они не начали течь снова. Процесс остановки потоков и их последующего запуска должен протекать под полным контролем вашего сознания. Итак, вы добились остановки потоков. Что происходит после этого? Энергетика обоих остановленных потоков направится на вашу энергетическую оболочку и начнет сливаться с ней и растворяться в ней. Вы становитесь, таким образом, замкнутой системой, внутри которой циркулирует энергия, не выходя наружу. В этом случае ваша энергетическая оболочка начинает выполнять новые функции — она уподобляется замкнутой петле, которая обеспечивает между всеми органами и системами организма прямую и обратную энергетическую связь: энергия циркулирует по кругу, вновь и вновь проходя слабые и больные места, корректируя их, заставляя организм вновь и вновь прорабатывать все свои патологии.  
**Шаг 8в. Контроль остановки потоков.**  
Снова сосредоточьтесь на верхней и нижней чакрах, чтобы проверить, не просачиваются ли потоки наружу. Теперь в области этих чакр вам необходимо поставить своего рода энергетические пробки, чтобы потоки не прорвались. Можете представить себе, что вы наглухо затыкаете отверстия в своем эфирном теле обычными бутылочными пробками, можно использовать другой образ — вы пресекаете утечку энергии при помощи пробок, используемых в ванне, чтобы из нее не вытекала вода. Можете не привлекать конкретные образы, а просто мысленно «замуровать» чакры сгустками собственной энергии. Проследите, чтобы они были «замурованы» наглухо и утечки энергии не происходило.
**Шаг 8г. Сохранение состояния остановки потоков.**  
Теперь ваша задача — удержаться в этом состоянии. Посмотрим, что получилось в результате вышеописанных мероприятий. Даже несмотря на то что вы остановили потоки, энергия вашем теле не обрубается мгновенно (это было бы едва ли не смертельно). Она очень медленно и постепенно тает, продолжая циркулировать в оболочке. Пока в оболочке еще остается энергия, она поддерживает те «пробки», которыми закрыты верхняя и нижняя чакры, и не дает прорваться новым поступлениям энергии. [pic] Рис. 7. Замкнув полностью верхние и нижние чакры, вы достигаете абсолютной изоляции. Все негативное будет переработано внутри этой оболочки. Как только организм почувствует, что энергии катастрофически не хватает, он автоматически переключится на режим усиленной циркуляции энергии во внутренних органах и системах. То есть сработает «аварийная система». Все органы начнут усиленно поглощать энергию и усиленно ее выделять. А вам только этого и надо. Ведь циркуляция энергии ускоряется, и все органы подвергаются интенсивной и углубленной энергетической промывке. Патологические цепочки и узлы в этой ситуации просто перестают существовать. А организм, немного поголодав, готовится к поглощению новой порции чистой энергии Космоса и Земли, которая хлынет через выбитые «пробки» (а они будут выбиты, как только энергия внутри оболочки иссякнет совсем). О внутренних ощущениях, сопровождающих этот процесс, нельзя сказать, чтобы они были очень приятны. Но, извините, и лечебное голодание, и даже пост далеко не всегда бывают приятными процедурами. Ничего страшного, потерпите, ведь это нужно для вашей пользы, а если справитесь с неприятными ощущениями, заодно и волю свою укрепите. Что касается самих ощущений, то они таковы: в теле появляется некоторая слабость и в то же время легкость — все именно так, как если бы вы сидели на строжайшей диете. Еще есть нечто, напоминающее состояние невесомости, — впрочем, здесь опять же у каждого может быть свое. Подводникам это напомнит погружение, любителям аттракционов в ЦПКиО — «американскую горку». Мне лично это напоминало состояние свободного полета при прыжках в воду с десятиметровой вышки: все тело снаружи как бы распирает, разносит на части, голову в одну сторону, ноги в другую, но глубоко внутри, в центре тела при этом, наоборот, чувствуется некоторая тяжесть и сдавление. Могут появиться и головокружения, но все это явления временные. Не впадайте в панику, не волнуйтесь. Только постарайтесь воздержаться этот период от тяжелого физического и умственного труда.  
**Шаг 8д. Завершение собственно поста и переход к накоплению энергии.**  
Как определить, сколько времени вам нужно находиться в таком «заткнутом» сверху и снизу состоянии? А ничего вам определять и не надо. Все произойдет само собой, автоматически. Приготовьтесь только к тому, что как только вся энергия, циркулирующая у вас внутри оболочки, иссякнет, сама оболочка будет с вас сорвана. Вы не потеряете сознание и, тем более, не умрете — не успеете: вместе с сорванной оболочкой будут выбиты и энергетические пробки, затыкавшие чакры, и энергия Космоса и Земли хлынет к вам с новой силой, снова формируя вашу оболочку и насыщая ее чистой мощной энергетикой. Это происходит всегда очень резко, рывком, как правило, утром — часов в восемь-девять. Тело полностью теряет энергию на несколько минут и сразу же переходит к мощнейшему накоплению энергии. Повторяю: это момент совершенно не опасный и абсолютно безболезненный, но всегда очень четко различимый. Вы обязательно поймете, что с вами произошло. Свидетельствую: момент этот очень приятный. И даже более того: он сравним разве что со вторым рождением. По сути, это и есть новое рождение — энергетическое рождение: ведь вы полностью обновили свою энергетическую структуру. Вы становитесь человеком как бы с новой кожей. А это получше, чем новый костюм! Вы становитесь новым человеком, в чем сами вскоре убедитесь на практике. Когда со мной в первый раз это произошло, для меня это было настоящим потрясением.  
**Шаг 8е. Восстановление оболочки и нормализация энергетики.**  
После того как оболочка восстановилась и вы почувствовали приток энергии, ваша задача состоит в том, чтобы снова убедиться в нормальности функционирования вашей энергетической системы. Для этого нужно снова проверить, все ли в порядке с центральными потоками, при необходимости промыть их и усилить. После этого необходимо локальным методом (описанным в первой книге) удалить узлы и патологические связки, если они еще остались, а также ликвидировать чуждые программы и внедрения, если они уже успели залететь в вашу обновленную энергетику. Сделав все это, вы почувствуете себя воистину новым человеком — ощутите, насколько больше у вас стало энергии, с какой легкостью решаются прежде казавшиеся трудными проблемы и как все чужое, постороннее и ненужное отлетает от вашей мощной энергетики само собой. ==Шаг 8ж. Повторное укрепление защитной оболочки. После того как к вам хлынула новая энергия и вы сразу же очистили ее от тут же налетевших посторонних примесей, вам, естественно, придется заново установить свою защитную оболочку. Делать вы это умеете, и делали уже неоднократно (речь идет о замыкании энергетики и отсечении себя от внешней энергии). Теперь ваша энергия возросла, поэтому вы с легкостью сделаете это самостоятельно. Имейте в виду только, что оболочку надо устанавливать не позднее чем через четыре-пять часов после срыва старой оболочки, и в любом случае это надо сделать до начала рабочей недели, а если вы за городом, то до возвращения в город. ==Шаг 8з. Дополнительный контроль собственного состояния. После установления защитной оболочки еще раз тщательно обследуем свое эфирное тело, проверяем, нет ли там чего-нибудь лишнего, постороннего и мешающего. Если есть — удаляем и возвращаемся к норме. Вот и все! Но имейте в виду: один раз провести такой цикл и на этом успокоиться нельзя. Одного раза будет недостаточно. Проводить энергетический пост надо, как минимум, раз в месяц — по началу.  


==Шаг 9. Экстренный набор энергии==  
при особом режиме прохождения энергетических постов. Особый режим состоит в следующем: человек после нормализации энергии удерживает ее на повышенном уровне два-три дня, затем снова переходит к посту, затем опять дает себе передышку на два-три дня и так проделывает до пяти раз. Метод сложный, требует выносливости и немалой силы воли. Но он бывает незаменим — скажем, при выполнении каких-то особо сложных задач, требующих максимально мощной энергетики. Группа экстрасенсов, например, применяла данный метод перед ответственной работой в инфекционной лечебнице в период эпидемии. В итоге не заразился никто. Итак, особый метод набора энергии в пятой фазе поста состоит в следующем. Усилив восходящий и нисходящий потоки энергии, добившись их ровного и мощного течения, вы начинаете насыщать потоки в районе солнечного сплетения при помощи собственных рук. Для этого ставите руки ладонями параллельно животу на уровне пупка, ощущая руками собственное поле, — вспомните, как вы учились делать это в первой книге: собственное поле дает ощущение упругости, тепла, индивидуально может восприниматься и по-другому, — но в любом случае ладонь отметит изменение ощущений при соприкосновении с собственным полем. Почувствовав поле, вспомните, как вы учились отдавать энергию рукой. Сейчас своими руками вы будете отдавать энергию телу в районе пупка, накачивая свою оболочку. Для этого начинайте размеренно дышать, с каждым вдохом при помощи поля собственных рук как бы закачивая энергию в свое тело. Энергия эфирного тела благодаря этому мгновенно усилится. То, что это действительно произошло, вы не только сможете ощутить непосредственно, но и увидите по реакции окружающих: в глазах вампиров вы увидите смятение и страх, в глазах дружественно настроенных людей — возросшую любовь и уважение. После накачки энергии сразу же восстанавливайте защитную оболочку, не выжидая четырехпяти часов, как в случае с традиционным применением метода. Теперь оно все сделает само. Вы сделали не что иное, как приучили тело к повышенному уровню энергетики. Теперь тело знает, на что оно способно, и не ограничится голодным энергетическим пайком, а после поста рефлекторно наберет такое количество энергии, которое ему раньше и не снилось. Если после этого вы опять поможете своему телу набрать энергии, а потом снова перейдете к посту, то за несколько циклов достигнете уровня энергии, поистине невероятного для современного человека. Вы будете удивлять окружающих своим несокрушимым здоровьем и прекрасным самочувствием.


==Шаг 10. Общая программа на здоровье==  
**Шаг 10а**  
Обследуйте свое тело при помощи ощущений и концентрации внимания на всех поочередно органах и системах, почувствуйте очаги патологии в виде энергетических узлов (так, как это описывалось в первой книге).  
**Шаг 10б**  
Разорвите патологические связки, нормализуйте состояние энергетики при помощи корректирующих энергетических потоков (для этого опять вспомним содержание первой книги — там мы учились создавать программу идеального состояния энергетики всех органов и систем и налагать эту программу на свой организм, вживаясь в состояние нормальных границ органов, нормального течения энергетики в них). Проводите коррекцию до тех пор, пока не ощутите состояние комфорта в органе, подвергающемся коррекции.  
**Шаг 10в**  
Проникнитесь состоянием нормального течения энергии во всех органах и системах, во всем организме в целом. А теперь мысленно создайте вне своего эфирного тела слепок своего организма с нормально циркулирующей энергией — представьте мысленным взором перед собой самого себя (свое физическое тело) с нормально функционирующими полями всех органов и систем. Представьте себе эту картину как можно более наглядно.  
**Шаг 10г**  
Теперь у вас есть простой и действенный метод ликвидации любого недомогания. Как только какая-то болячка дает о себе знать — вы тут же можете отправиться в эталонное состояние, вызвать созданный вами энергетический шаблон, слепок идеального состояния, и наложить его на свое эфирное тело. Находитесь в таком состоянии до тех пор, пока проблема не исчезнет. Теперь ваша задача состоит в следующем: войти в эталонное состояние и втянуть в это состояние данный идеальный обязательно в эталонном состоянии без нужды сливаться с этим слепком — просто оставьте его рядом с собой, чтобы он всегда был, что называется, под боком. Все! С вашей повышенной энергетикой сделать вам это будет очень легко, много усилий не понадобится, а эффективность — практически стопроцентная.  


==Шаг 11. Программа на здоровье: вариант 2==  
Должен вам сказать, что хоть этот вариант более красивый и всеобъемлющий, но он требует более высокого уровня энергетики.  
**Шаг 11а**  
Входите в эталонное состояние.  
**Шаг 11б**  
В эталонном состоянии создайте между ладонями рук мощный энергетический сгусток, мысленно и в воображении представляя себе, как он вбирает в себя все признаки вашего эталонного состояния — всю его гармонию, оптимизм, красоту и здоровье.  
**Шаг 11в**  
Теперь этот энергетический сгусток, являющий собой квинтэссенцию эталонного состояния, вы должны поместить в свое тело на уровень сердца. Вот и все! Можете выйти из эталонного состояния.  


==Шаг 12. Кратковременная закладка полной уверенности в себе==  
Этот простой прием подходит для решения конкретной задачи, которую обязательно надо решить с максимальной степенью уверенности в себе, когда ни малейшего внутреннего колебания допустить нельзя.  
**Шаг 12а**  
Сосредоточьтесь на восходящем потоке, прочувствуйте его как следует и медленно, с помощью дыхания, начинайте усиливать его, наполнять энергией, делать предельно интенсивным. Добивайтесь ощущения максимальной насыщенности, мощности, скорости и силы восходящего потока.  
**Шаг 12б**  
Не теряя ощущения потока, войдите в эталонное состояние и «втащите» в него ту задачу, которую вам предстоит выполнить.  
**Шаг 12в**  
Не выходя из эталонного состояния, представьте себе, как вы будете себя чувствовать, когда ваша задача будет уже выполнена. Представьте, что это уже произошло, вообразите эту картинку во всех деталях: нафантазируйте себе во всех подробностях сцену выполнения вами задачи. Если выполнение задачи вам истинно необходимо, вас при этом непременно наполнит очень приятное ощущение радости и удовлетворения. Сосредоточьтесь на этом удовольствии, на этом кайфе, на радости, проникнитесь ощущением победы, радостного достижения желаемого, уверенности, с которой вы достигаете желаемого. Ощутите это удовольствие в виде яркого, светящегося чистым светом сгустка энергии. А теперь поместите этот сгусток в восходящий поток и буквально пропитайте восходящий поток этим ярким светом, в котором сконцентрированы все ваши эмоции. Возможно, вы физически ощутите, как изменился цвет вашего энергетического потока, каким он стал ярким, сияющим, заполняющим пространство светом.  
**Шаг 12г**  
Теперь сосредоточьтесь на области вашего тела, расположенной под пупком. Сформируйте теперь уже в этой области энергетический сгусток, вобравший в себя всю радость победы, удовлетворение и уверенность. Сфокусируйтесь на этом чувстве и ощутите, как сгусток (можете представить его себе в виде линзы — только не прозрачной, а яркой и светящейся, излучающей энергию и силу) закрепился на пути восходящего потока. Это — «фильтр», который будет все время настраивать ваш восходящий поток нужным образом, напитывать его нужной вам энергетикой успеха.  
**Шаг 12д**  
Выходите из эталонного состояния. Все. Вы готовы к действию. Можете уверенно идти прямо к победе.  


==Шаг 13. Прием закладки чувства собственной правоты==  
Этот прием основан на закладке в свое подсознание и эфирное тело чувства собственной правоты. Чувство собственной правоты запускает к действию истинную, постоянную и нерушимую программу на уверенность в себе, не требующую дополнительных «подкачек». Чувство собственной правоты — вещь необычайно ценная. Но подчеркну: оно ценно и полезно только для достаточно совершенной души! У неразвитого человека чувство собственной правоты обычно происходит не из знания об истинном мироустройстве, не из истинности целей и желаний, а только от ограниченности и тупости, и приводит оно только к реализации ложных желаний.  
**Шаг 13а**  
Прием состоит в том, чтобы четко отделять свои собственные интересы от интересов окружающих. Делается это осознанно, на уровне разума и логики, на основе четкой оценки своих интересов и анализа ситуации с той точки зрения, насколько ваши интересы соответствуют интересам окружающих. нам интересен не метод как способ решения проблем, а лишь ощущение, которое он дает. Запомнив ощущение, можно (и нужно) выбросить метод из головы. Итак, запоминаем лишь само ощущение правоты, которое мы извлекли из выполнения данного рискованного приема. И включаем его только тогда, когда нам необходимо достичь истинной цели. На что похоже это ощущение? Это эмоциональный подъем, сопровождающийся уплотнением всего эфирного тела, расширением границ энергетической защитной оболочки, усилением интенсивности свечения этой оболочки. Вместе с тем появляется ощущение, что вы очень твердо стоите на ногах, что вы уверенно ходите по земле, а не витаете гдето в облаках, что вы очень четко и ясно воспринимаете окружающий мир. Запомните все это именно на уровне ощущений. Таким образом вы впускаете ощущение правоты на очень глубокий подсознательный уровень.  
**Шаг 13б**  
Теперь вам предстоит создать альтернативное эталонное состояние. Одно эталонное состояние вами давно создано и постоянно используется — оно насыщено какими-то конкретными образами и ощущениями, Сейчас вам понадобится другое, альтернативное эталонное состояние, куда вы и сможете записать появившееся у вас чувство собственной правоты. Прежнее эталонное состояние этим портить не будем. Создаем новое. Это просто: добавляем в привычное нам эталонное состояние какой-нибудь новый объект или меняем прежний объект на другой. Например, было море и ананас — добавляем пальму и стук кастаньет. Была весна и ландыши — меняем на лето и землянику. И запоминаем, что эти новые признаки имеют отношение не к основному, а к альтернативному эталонному состоянию. эталонное состояние и берем в него с собой чувство правоты во всей его полноте — с эмоциональным подъемом, ощущением устойчивости, уплотнением оболочки и так далее, — у каждого могут быть свои нюансы.  
**Шаг 13в**  
Не выходя из эталонного состояния, внедрите это ощущение в виде энергетического сгустка в себя — прямо в мозг, в его центр, и в верхнюю чакру, где располагается воображаемый регулятор восходящего потока. Почувствуйте, как восходящий поток резко усиливается и весь организм, до мельчайших клеток, наполняется приятными ощущениями и положительными эмоциями.  
**Шаг 13г**  
Вы ощутили, как ручейки от этого внедренного в восходящий поток позитивного настроя распространились по организму, а теперь выпустите их дальше, ощутите, как они заполняют собой всю вашу защитную энергетическую оболочку, формировать которую мы учились при освоении первой ступени ДЭИР. ==Шаг 13д Когда ощущение заполненности энергетической оболочки позитивным настроем станет достаточно четким, можно выходить из эталонного состояния. Повторять данную процедуру нужно так часто, как требуется, а именно: при любой нестойкости настроения, при любых колебаниях и при каждом появлении чувства неуверенности в себе.  


==Шаг 14. Повышение энергии для общей стимуляции программы==  
Для того чтобы привести себя в состояние, в котором вы станете и вовсе неодолимым, нужно скомбинировать вышеизложенный прием с приемом повышения собственного энергетического потенциала. Лучше делать это непосредственно на восстановительной стадии энергетического поста. Рекомендую следующие действия.  
**Шаг 14а**  
Войдя в пятую фазуэнергетического поста, подробно описанного в предыдущей главе, найдите момент для совмещения этой фазы с программой на уверенность в себе. Сначала вспомните ощущение собственной правоты, наработанное вами— проникнитесь этим ощущением, сконцентрируйтесь на нем во всей его полноте, во всех деталях.  
**Шаг 14б**  
Войдите в альтернативное эталонное состояние — то самое, которое вы совмещали с ощущением собственной правоты.  
**Шаг 14в**  
Методом экстренного набора энергии, изложенным в предыдущей главе, накачайте как следует свой центральный поток.  
**Шаг 14д**  
Выйдя из эталонного состояния, можете выполнять любые действия, какие только захотите.  То состояние, в которое вы войдете благодаря этим четырем ==Шаг ам, экстрасенсы называют состоянием «астрального танка». Представляете себе танк? На подсознательном уровне окружающие начнут реагировать на вас так, как если бы действительно видели перед собой танк. А для танка нет преград!   


==Шаг 15. Сгусток энергии желания==  
**Шаг 15а**  
Наметьте в своем окружении человека, чья поддержка вам нужна. Накачайте как следует энергией свой центральный поток и войдите в состояние собственной правоты. Распространите это ощущение на центральный поток, впустите его в свое эфирное тело и защитную энергетическую оболочку, чтобы она насквозь оказалась пропитанной и пронизанной собственной правотой.  
**Шаг 15б**  
Теперь вам предстоит отделить от себя кусочек собственной энергетики, пронизанной ощущением собственной правоты. Нечто похожее вы делали, когда избавлялись от порчи (это мероприятие подробно описано в первой книге), но тогда вы вытесняли из своего эфирного тела сгусток чуждой энергетики — теперь же надо будет отколоть фрагмент своей собственной. Итак, тем же методом, что и при снятии порчи, отделяем кусок своей энергетики (в любом месте, где вам удобнее, — вас от этого не убудет, оболочка у вас очень мощная и накачанная, а если ощущаете слабость, сначала приведите себя в норму) — разрыхляем поле в области отторгаемого фрагмента, а потом выталкиваем его наружу. Если вы способны видеть на астральном уровне (чему вы учились в первой книге), то увидите, как от вашей ауры отделилась светящаяся сфера.  
**Шаг 15в**  
Теперь вам нужно передать эту сферу эфирному телу того человека, в чьей помощи вы нуждаетесь. Не волнуйтесь, вреда человеку вы не нанесете, он, напротив, будет очень доволен, ведь вы даете ему мощную энергетическую подпитку, вкусную пищу, в виде мощного куска собственной энергетики. Этот кусок очень хорошо встанет на уровень головы вашего товарища, — если вы видите ауру, то заметите, как светящаяся сфера входит в его эфирное тело и располагается в нем как дома.  
**Шаг 15г**  
Теперь вам надо оживить, пробудить к жизни и заставить работать внедренный вами кусок энергетики. Для этого достаточно слегка прикоснуться к нему потоком из своей Аджна-чакры. После этого светящаяся сфера начинает работу.  
**Шаг 15д**  
С этого момента каждое прикосновение луча из вашей Аджна-чакры к внедренному сгустку будет посылать волны уверенности в вашем деле в подсознание вашего собеседника. Чем сильнее вы коснетесь, тем сильнее будет волна. Ответная поддержка не заставит себя ждать.  
**Шаг 15д (вариант)**  
Существует еще один вариант данного метода — можно прикоснуться к сгустку выплеском из своих нижних чакр. Это запустит программу на уверенность в вашем товарище на полный ход. Теперь он самостоятельно будет совершать действия, работающие на ваше общее дело, станет союзником даже без вашей руководящей роли.  



==Кармические причины их последствия==  
1. Незавершенность дел, важных для вашего личного духовного развития в прошлой жизни. Вы деградировали, вместо того чтобы развиваться. Подсознание зафиксировало это отклонение. Проявляется: вы постоянно, лихорадочно и хаотично, помимо своей воли втягиваетесь в какие-то совершенно ненужные вам дела, в результате чего терпите только неудачи. Это происходит потому, что вы подсознательно стремитесь компенсировать бездействие в прошлой жизни, но ваша карма не позволяет вам сконцентрироваться на истинных целях и истинных поступках, а толкает все время на ложные. Такие люди очень часто втягиваются в бурную общественную деятельность — они создают какие-то организации, выдвигают инициативы, вечно носятся с идеями, чаще всего бредовыми и пустыми, — но от них больше шума и треска, чем дела. К настоящей, серьезной, сосредоточенной работе эти люди оказываются не способны, однако слывут активными и деятельными, потому что умело создают видимость активности и бурной деятельности. Вести себя подругому они не могут, даже если бы захотели.  
2. Рабское положение или стремление подчиняться в прошлой жизни. они выполняли желания других, а себя приносили в жертву. проявляется тем, что человек страдает слабодушием, легко впадает в зависимость от всех и каждого. Им может управлять кто угодно, из него, что называется, можно веревки вить.  
3. Наличие в прошлой жизни энергетического иждивенца (постоянного вампира в лице, например, собственного ребенка или другого родственника). Человек, всю жизнь подкармливающий вампира, опять же обслуживает другого вместо себя, отдает свою энергетику на осуществление чужих целей и желаний и отступает таким образом от своих целей и задач. В нынешней жизни это проявляется в болезненном стремлении помогать другим, даже тогда, когда об этом никто не просит. Такие люди всегда решают чужие проблемы, как будто своих у них нет.   
4. Сильный испуг или страхи в прошлой жизни. Страх — результат неразвитой энергетики и невнимания к своей энергоинформационной сущности. Вспомните: мы уже говорили о том, что мощную энергетическую оболочку страх не пробивает. Если страх пробил человека в прошлой жизни и угнездился в его структуре — значит, такой человек не справился с задачей, которая перед ним стояла, не смог укрепить свою энергетическую оболочку до такой степени, чтобы справиться со страхом. За что теперь и расплачивается — ведь запечатленные тенденции продолжают существовать, хотя уже и не поддерживаются собственно сознанием! В нынешней жизни данная разновидность кармы проявляется постоянной тревожностью или наличием мучителей и тиранов, которые не дают нормально жить, мучают и издеваются как физически, так и морально.  
5. Гипертрофированный страх смерти, доходящий до глубокого ужаса. Смерти боится лишь человек, который не знает, что истинная его энергоинформационная сущность бессмертна. Смерти боится тот, кто главным считает физическое тело. Такую карму нарабатывает человек, который не идет по пути эволюции своей энергоинформационной сущности, а заботится лишь о теле, то есть опять же не выполняет истинных задач. Последствия такой кармы разнообразны: это может быть склонность к беспричинным депрессиям, доходящим до самоубийства, но это может быть и патологическая негибкость, «упертость» на одной цели, неспособность адаптироваться к жизни и обстоятельствам. Такой человек вследствие своей негибкости легко ломается.  
6. Ненависть других людей. Имеется в виду не беспричинная ненависть, а ненависть, вызванная вполне реальными грехами и злодеяниями человека. Более того, эта ненависть была осознана ее объектом. В нынешней жизни данная карма проявляется так, что человеку буквально не дают жить абсолютно все окружающие его люди.   
7. Чувство вины, появившееся вследствие осознания грехов. Чувство вины — это далеко не признак искупления греха. Когда грех искуплен, исчезает и чувство вины. А чувство вины, появившееся вследствие осознания греха, не только не искупает грех, но и само по себе порождает новую карму. Бывает и так, что грех был, а чувства вины нет, потому что грех не осознан. Такой грех еще не воплотился в проявленную карму и не подлежит отработке и искуплению. Чувство вины, с которым человек жил в прошлой жизни, проявляется в виде наличия навязчивых идей и склонности к фанатизму. Такой человек все время цепляется к окружающим, словно хочет им угодить, компенсировать подсознательное чувство вины. Окружающие же остаются к нему холодны и безучастны.  
8. Большая неправедная любовь. Неправедная любовь — эта та любовь, которая рождается не из истинных желаний и потребностей человека, а только из слепой безумной страсти. В нынешней жизни это проявляется склонностью к перемене мест и несерьезным отношением к жизни. Кроме того, такого человека ненавидят окружающие. Такой человек беспокоен — он все время чего-то ищет, наверное, ту свою прежнюю любовь. При этом он легкомыслен, потому что, кроме любви, у него нет других ценностей в жизни.  
9. Жадность в прошлой жизни. Жадность — это неспособность делиться своей энергией. Это вызывает застойные явления в энергетической системе человека, энергия перестает циркулировать, она застывает и постепенно истощается. в нынешней жизни это проявляется так, что человек никак не может получить то, что ему надо. Ему все время мешают внешние обстоятельства.  
10. Пьянство в прошлой жизни. Пьянство — это тоже уход от истинных задач и целей жизни. Человек отказывается эволюционировать, становится бессилен перед жизнью и предпочитает реальности пьяный угар, в результате чего деградирует. В этой жизни такой вид кармы проявляется тем, что человек никак не может собраться, сконцентрироваться и хоть чегонибудь в жизни достичь — все события все время выходят из-под его контроля. Это безалаберные люди, и если даже они в этой жизни не пьют, вид у них такой, как будто они всегда слегка под мухой. Очень несобранные, внешне неряшливые, рассеянные, все забывают, всегда и всюду появляются некстати, а там, где они нужны, их нет.  
11. Энергетическое перенапряжение в прошлой жизни. Имеется в виду такой образ жизни, который ведет к энергетическому истощению. Часто встречается у тех, кто в прошлой жизни был магом, колдуном — теми, кого нынче называют экстрасенсами. Люди не знали правил техники безопасности, работали на износ, щедро делились своей энергетикой с пациентами и в результате полностью теряли силы. В этой жизни карма проявляется в виде склонности к пьянству. Дело в том, что такие люди рождаются уже ослабленными энергетически и в дальнейшем, чтобы как-то простимулировать себя на жизненную активность, начинают применять алкоголь.  
12. Самоубийство в прошлой жизни. Один из самых страшных грехов, что признает и церковь. Совершая самоубийство, человек отказывается выполнять стоящие перед ним жизненные задачи — он попросту сбегает от них в мир иной. Но от жизненных задач так просто не сбежишь — они все равно настигнут человека в следующей жизни, причем в еще более тяжелом варианте.Такого человека ждет неимоверное количество трудностей. Но если карма не отработана, он по-прежнему будет стремиться убежать от трудностей, он начнет ненавидеть и эти трудности, и необходимость их преодолевать. Если не работать с кармой, это снова может привести к самоубийству.  



==Шаг 16. Выявление кармических причин==  
Вы входите в эталонное состояние. Вызываете в нем все обстоятельства, сопровождающие вашу нежелательную ситуацию. Если эти обстоятельства в эталонном состоянии вызывают у вас резкий дискомфорт — злость, грусть, упадок сил, отчаяние, растерянность или прочие негативные эмоции — это значит, что вы имеете дело с кармой


==Шаг 17. Удаление кармических структур==  
Кармические структуры поражают нашу энергоинформационную сущность очень глубоко. Поэтому для их удаления вам придется проводить работу на трех уровнях, иначе положительный результат не гарантирован.  
Первый уровень: удаление кармической структуры из собственных полевых структур. Второй уровень: коррекция полевой структуры — закладка на освободившееся место новой противодействующей энергетической структуры, чтобы прежняя дефектная конфигурация не самовосстанавливалась. Третий уровень: коррекция программ поведения — прежняя карма толкала вас на определенный тип поведения, теперь вам надо наработать новый, скорректировав для этого программы на уверенность в себе и на эффективность действий.  
**Шаг 17а. Первый уровень. Удаление собственно кармической структуры.**  
Предупреждение: если вас преследует сразу несколько цепочек разнообразных кармических событий, значит, у вас проявилось сразу несколько видов кармы, корректировать которые надо по отдельности. Отрабатывайте эти цепочки поочередно, не надо все валить в одну кучу. 1. Войдите в эталонное состояние. Вызовите в воображении события вашей нынешней жизни, которые, как вы определили с помощью приведенной выше методики, вызваны кармическими причинами. Еще раз повторяю: это должны быть события только одного смыслового ряда. Сосредоточьтесь на этом аспекте вашей жизни. Проникнитесь теми неприятными ощущениями, которые эта процедура вызовет. Потерпите, это нужно для того, чтобы оживить кармическую структуру, вытащить ее из глубин души и сознания как можно ближе к поверхности вашего эфирного тела. Тогда ее будет легче удалить. 2. Теперь внимательно изучите все свое эфирное тело (эти методики смотри в первой книге системы ДЭИР). Исследуйте его тщательно и досконально — кармическая структура должна быть здесь. Определите место дислокации тех неприятных ощущений, которые возникли у вас при выполнении первого приема данного метода. Где именно в вашем эфирном теле, в вашей энергетической оболочке располагается эта боль, страх, горе, отчаяние и т. д.? Вспомните, мы говорили о том, что кармическая проблема меняет конфигурацию полевых структур — она ощущается как нарост либо как дыра. При вытаскивании этой структуры на уровень эфирного тела она может субъективно восприниматься как плотный сгусток чужеродной энергии; как опухоль; как сгусток чего-то вязкого или, наоборот, комок чегото твердого; как узел патологических связей на органах и т. д. Именно там и расположилась вся ваша душевная боль, вызванная кармической причиной. Представьте себе цвет, размер, форму этой структуры. Не исключено, что уже при одном только мысленном прикосновении к этой структуре у вас возникнут спонтанные эмоциональные реакции — слезы, истерика, рыдания. Возможны и другие реакции, менее бурные: мороз по коже, дрожь, озноб. Очень хорошо — так начинает уходить кармическая структура. 3. В ряде случаев описанного выше приема бывает достаточно, чтобы кармическая структура перестала существовать. Если вы вволю нарыдались, ее, скорее всего, уже нет: ваша эмоциональная реакция создала мощный энергетический всплеск, который и помог растворить кармическую структуру. В любом случае вы должны на уровне ощущений проверить, есть структура или ее уже нет. Вполне вероятно, что она по-прежнему на месте; а если никакой эмоциональной реакции не было, то структура точно никуда не ушла. Поэтому приступаем к следующему этапу — извлечению ее из своего эфирного тела. Для этого можно использовать разнообразные приемы из числа тех, которые описывались в первой книге данной серии. Можно поступать с кармической структурой так же, как с узлом патологических связей в организме: вытянуть его при помощи руки, которая выкачивает энергию как насос (не забывайте после этого как следует вымыть руки под проточной водой!). Можно поступить как с порчей (если забыли, советую вновь обратиться к первой книге). В общем, делайте так, как вам удобнее и как, вы считаете, будет эффективнее. Вы уже достаточно подготовленные люди, чтобы проявлять собственное творчество и инициативу. Можете жечь кармическую структуру лучом лазера, можете стрелять в нее из 4. Теперь вам осталось проделать завершающий этап работы: до максимума усилить восходящий и нисходящий потоки (которые унесут все остатки патологической структуры, если они еще есть), затем проверить и еще раз утвердить защитную оболочку, максимально накачать ее энергией. Проверьте, чтобы нигде не было дыр и неровностей. Если такие есть, заполните их энергией.  
**Шаг 17б. Второй уровень: коррекция полевой структуры.**  
Обращаю ваше особое внимание: переход ко второму уровню осуществляется сразу же по завершении первого, без перерыва, и не выходя из эталонного состояния! Кармические структуры стойки, а сознание достаточно инертно. И если вы допустите паузу, сознание может автоматически вернуться к привычной патологической конфигурации и кармическая структура быстро снова займет привычное место. На месте ликвидированной вами структуры может родиться такая же новая, если вы быстро не заполните занимаемое ею пространство новой конфигурацией. Для этого и предназначены приемы второго уровня данной работы. 1. Вы по-прежнему в эталонном состоянии. С помощью приемов первого уровня вы освободили себя от неприятных ощущений образов, которые вызвала в вас картинка цепочки кармических событий. Не возвращайтесь больше к этим событиям и ощущениям, не вспоминайте их, а сразу приступайте к формированию прямо противоположных образов, картинок и ощущений. Создавайте идеальную картину — что бы вы хотели иметь вместо цепочки кармических событий. 2. Теперь эти радостные чувства воссоздайте в виде сгустка энергии, который вы насыщаете приятными ощущениями. Внедрите этот сгусток прямо в свое эфирное тело. При необходимости повторите эту операцию несколько раз. Неплохо будет, если вы оставите данный позитивный сгусток в своем эталонном состоянии навсегда, заложив в эфирное тело на уровень сердца, как мы это делали при закладке программы на здоровье.  
**Шаг 17в. Третий уровень: коррекция программ поведения.**  
Прежняя карма побуждала вас на определенный тип поведения, она создала стереотип ваших реакций на мир, к которому привыкли и вы, и окружающие.  
1. Проникаемся чувством собственной правоты. Ощущаем себя уверенно, устойчиво, наша энергетика сильна и мощна. Впускаем в это ощущение новую модель поведения, противоположную прежней. Дальше жизненные обстоятельства будут сами заставлять вас тренироваться в новой модели поведения, пока она не станет для вас естественной и органичной. пока эти новые навыки общения не будут доведены до автоматизма и ему не придется контролировать свое состояние.  
2. Есть одна сложность: окружающие люди привыкли к вашему прежнему стилю поведения, а сломать стереотип восприятия окружающих очень трудно. Но надо.  
