---
autor: Дмитрий Верещагин
title: 04. Зрелость
date: 08-2020
---
Вы уже умеете ощущать энергетические потоки, замыкать их и направлять по своему желанию. Теперь вам предстоит перейти к следующему этапу — к умению децентрализовать свою энергетическую структуру. Что это значит и для чего это нужно? Это значит — сосредоточивать свое сознание одновременно в верхней чакре, Сахасраре, и нижней чакре, Муладхаре. Это нужно, так как насколько вы децентрализованы — настолько велика ваша сила, настолько всемогущими вы становитесь.

# Шаг 1. Осознание души. Одушевление сознания
Душу надо учить, развивать и наделять сознанием. Душа должна осознать себя, а сознание должно стать единым целым с душой — одушевиться. Только тогда душа сможет стать самостоятельной, независимой от тела, только тогда она обретет истинное бессмертие. Для этого необходимо найти свой путь, выраженный в творчестве чего либо, или предназначении. Тогда вы обретете творческое восприятие мира во всех его проявления, любое действие (мытье посуды, поход в магазин) будет приносить радость.  

## Шаг 1а. Достижение базового ощущения «я есмь»  
Итак, чтобы ощутить свою душу, надо вспомнить ощущение нашего истинного «я» — то базовое ощущение, с которым мы работали еще в третьей книге и которое мы, учитывая его большую значимость, назвали ощущением «я есмь». Этим термином будем пользоваться и сейчас.
Выберите время и место, когда и где вас никто не потревожит хотя бы в течение часа. Расположитесь сидя или лежа в максимально удобной для вас позе. Закройте глаза, расслабьтесь, проверьте как следует, нет ли где-нибудь в теле лишнего напряжения. Вы уже поняли, что ваши мысли — это не вы. Если отключить все мысли, разве вы исчезнете, перестанете существовать? Конечно, нет. Давайте попробуем. Просто выведите все мысли за пределы своего восприятия. Легче всего этого достичь, сосредоточившись на каком-нибудь образе. Напримеи какая то сцена, Представьте себя, к примеру, в весеннем лесу. Вы ни о чем не думаете, просто наслаждаетесь природой, внимательно рассматриваете только что проросшие травинки, вдыхаете аромат клейких листочков на деревьях, вслушиваетесь в пение птиц. Мыслей нет. Остались одни чувства. Причем чувства очень приятные. Ну вот и наслаждайтесь, ни о чем не думайте. Наслаждайтесь столько, сколько хотите. Обратите внимание: даже убрав все мысли, вы все равно не теряете ощущения: это я или медитация на чем либо.  
Понаслаждались? А теперь уберите картинку весеннего леса, как бы сотрите ее с воображаемого экрана. Вернитесь в реальность, но не открывая глаз и не давая воли мыслям. Вы только что испытали самые положительные эмоции. Теперь вам предстоит отделить их от себя, убрать — так же, как вы убрали мысли. Просто освободиться от них. Представьте себе, что испытанные вами чувства вы как бы выводите на поверхность вашего существа, они становятся чем-то вроде сухой шелухи на поверхности луковицы. А теперь сбросьте эту шелуху, просто отпустите ее от себя, не держитесь за нее. Она отлетит, и останется лишь очищенная сердцевина — ваше истинное «я». Неповторимое ощущение, не правда ли? Внутренняя пустота и полный покой, отрешенность, очищенность, освобожденность — и вместе с тем четкое ощущение: «Я есмь!» Но само «я» стало как бы расширенным, кажется, что оно готово заполнить собой весь мир. Вот это и есть ощущение, наиболее близкое к ощущению души. Это базовое ощущение, которое вам необходимо запомнить. Не теряя его, идем дальше. Теперь обратите внимание: достигнутое вами ощущение не является чем-то неподвижным, окаменевшим и застывшим. Там нет чувств, нет мыслей, но тем не менее там есть жизнь. Более того, при ближайшем рассмотрении оказывается, что там далеко не пустота. Ощущение «я есмь» — это как бы слепок, моментальный снимок всего вашего существа, мгновенный отпечаток того, что есть вы и где есть вы. Теперь попробуйте определить, где, собственно, в вашем теле это ощущение дислоцируется. Как правило, оно возникает где-то в центре головы. Поэтому еще один способ достичь базового ощущения своего истинного «я» — представить свою голову той луковицей, с которой вы последовательно снимаете сначала шелуху образов, потом мыслей, потом воспоминаний, а потом шелуху эмоций. Теперь мы переходим к самому важному моменту — воссоединению сознания с душой.  

## Шаг 1б. Сознательное смещение ощущения «я есмь»  
Не теряйте базового ощущения. Сознание у нас по-прежнему, как шелуха, отброшено в сторону — не пускайте его обратно. Но позвольте ему стать немым наблюдателем. Пусть оно стоит себе в сторонке и спокойно молча смотрит. Теперь ваша задача — научиться смещать ощущение «я есмь». Мы уже обнаружили, что оно концентрируется в центре головы, но при этом вовсе не является окаменевшим и неподвижным. Постарайтесь медленно и постепенно передвинуть это ощущение — из центра головы сместить его вертикально вверх сантиметров на двадцать. Получилось? Почувствуйте, как изменились ощущения. Вы как будто отступились от себя, пребываете одновременно и в своем теле, и вне его. А теперь внимание: это и есть то самое состояние, в котором пребывает творческий человек в момент вдохновения. Что происходит в этот момент? Сознание, освобожденное от мыслей и чувств, вдруг заполняется образами, которые приходят как бы извне, а не из собственной головы. При смещении вверх и чуть назад возникают обычно зрительные образы, чем пользуются живописцы, графики, скульпторы и архитекторы (естественно, такое смещение, в отличие от нас с вами, происходит у них неосознанно). При смещении вверх с отклонением влево градусов примерно на тридцать появляются словесные образы, часто стихотворные. При смещении вверх, вправо и вперед — образы движения, что важно для танцоров, хореографов, кинорежиссеров. Конечно, с первого раза все эти образы на вас просто так не свалятся и вы не схватитесь с ходу за перо, кисть или резец. К этим ощущениям надо привыкнуть, их надо сознательно культивировать и тренировать. Но, безусловно, какие-то проблески образов и состояние, похожее на вдохновение, вы сможете ощутить с первого же раза. А теперь попробуйте смещать ощущение «я есмь» в противоположном направлении — от центра головы вниз. Если вы сместите его вниз и назад и разместите за своей спиной — не удивляйтесь, вы попадете в свое прошлое. На вас могут нахлынуть необыкновенной яркости воспоминания. При этом происходит очень четкое осмысление своего жизненного пути, осознание своего места в пространстве и времени жизни. А теперь вернитесь в обычное состояние — поместите ощущение «я есмь» в центр головы и позвольте вернуться обычным мыслям и чувствам. Откройте глаза. Посмотрите внимательно на свои руки, ноги. Все на месте? Вот и отлично. Оглядитесь вокруг, посмотрите на обстановку в комнате, осознайте: вы здесь, на месте, в привычной обстановке, в данный момент времени и в данной точке пространства. Вы все тот же человек — но обогащенный новым опытом.  
Как вы уже поняли, сознание — это сложная конструкция, включающая в себя множество компонентов: эмоции, логику, совокупность зрительных, слуховых образов, тактильных, вестибулярных, вкусовых, обонятельных сигналов, словесных и мыслительных конструкций и т. д. Как все это работает с точки зрения физиологии, то есть как возникают нервные импульсы, как они поступают в мозг и как там анализируется полученная информация — мы сейчас рассматривать не будем. Для нас важно понять и ощутить сознание, так сказать, изнутри. А это, на самом деле, единственный способ действительно понять собственное сознание. Итак, сознание — это совокупность множества разрозненных компонентов, внутренних ощущений и внешних сигналов. Но все эти сигналы так бы и остались бессмысленным набором разрозненных ощущений и образов, если бы не один важный момент. Дело в том, что все эти разрозненные компоненты сознания имеют свойство пересекаться, фокусироваться в самом центре человеческого существа, который мы определили при помощи базового ощущения «я есмь». Именно там, в центре истинного «я», все сигналы сознания интегрируются, получая смысл и значение. Без такой фокусировки наше сознание и все, что в нем содержится, вообще теряет всякий смысл!  
Как вы знаете, многие люди абсолютно глухи к поэзии. Почему? Да именно потому, что душа и сознание у них существуют порознь и не соединяются даже под воздействием стихотворных строчек. Для таких людей даже самые гениальные стихи остаются бессмысленным набором слов, который им ни о чем не говорит. И даже у людей, понимающих поэзию, сознание сдвигается по матрице души лишь на короткое время — на то время, когда они читают стихи и живут под их впечатлением. Потом «счастливый союз» души и сознания у них снова разрушается, и человек продолжает вести свое полусонное обыденное существование. Наша с вами задача — сделать процесс соединения души и сознания вполне осознанным и подконтрольным, не зависящим от случайностей, а само это состояние — постоянным, чтобы все наше восприятие жизни было таким же радостным, вдохновляющим и осмысленным, как восприятие прекрасной стихотворной строчки.  
Душа отдельного человека — это часть мировой души, и она едина с законами мировой души, живет по этим законам. Именно душа позволяет человеку ощутить существование Бога, понять высшие законы мироустройства, почувствовать упорядоченность, гармонию и одушевленность окружающего мира. Именно душа позволяет человеку проходить процесс реинкарнации — возвращаться к образам прошлых жизней. При этом сознание движется по голографической матрице души вглубь, благодаря чему восстанавливаются образы далекого прошлого. Но, как мы уже говорили, это не то, что называют памятью, поскольку душа сама по себе памятью не обладает, — это лишь считывание записей и отпечатков. А поэтому интерпретация увиденных образов остается на совести самого человека, и вот здесь легко ошибиться, отчего и появляются бесконечные «перевоплощения» известных личностей.  

==Шаг 1 в. Смещение сознания в прошлое и будущее==  
Задача: войти в эталонное состояние, и, безусловно, вы справитесь с этой задачей без труда. Но прежде чем вы это сделаете, я добавлю к этому легкому для вас заданию еще дополнительное условие. В данном случае, войдя в эталонное состояние, вы должны проникнуться четким ощущением, что входите в один из моментов своего прошлого. То есть что это эталонное состояние, в которое вы сейчас входите, связано с какой-то ситуацией в прошлом и имеет прямое отношение к прошлому и только к прошлому. Теперь, не выходя из прошлого и из эталонного состояния, очистите свое сознание от посторонней «шелухи» мыслей и чувств, как вы это делали только что, проходя шаг 1б. Достигли ощущения «я есмь». А теперь, сохраняя полученное состояние, медленно смещайте ощущение «я есмь» вверх и помещайте его прямо над головой. Помните: вы в прошлом. А теперь, поместив ощущение «я есмь» над головой, сосредоточьтесь: что это за обрывки мыслей, образов, картинок замелькали перед вашим внутренним взором? Что-то до боли знакомое, не правда ли? Открою секрет: вы видите и ощущаете не что иное, как образы, имеющие отношение к вашему сегодняшнему дню. Какие-то обрывки фраз, лица, картинки… Все это прямиком из настоящего. Но видите вы эти обрывки как бы со стороны, как бы немножко в тумане. Почему? Да все очень просто. Видите-то вы настоящее, но смотрите вы на него издалека — а именно, из своего прошлого! А теперь верните ощущение «я есмь» на место, в центр головы, при этом продолжая оставаться в своем прошлом эталонном состоянии. Повторите упражнение еще раз, чтобы убедиться в достоверности ощущений. Вновь сместите базовое ощущение вверх, вновь взгляните из прошлого в настоящее… Теперь усложним задание. Снова верните центр сознания «я есмь» в центр головы, продолжая сохранять эталонное состояние вашего прошлого. Теперь ваша задача — медленно провести это ощущение из прошлого в настоящее. Для этого можете представить себе, что вы как бы идете по коридору времени из того момента, где вы находились в эталонном состоянии, по направлению к настоящему моменту. И на стенах этого коридора видите сменяющиеся картинки, ситуации, интерьеры и пейзажи, лица — все те картины жизни, которые вы прошли с момента вашего эталонного состояния. Идите медленно и ощущайте, как меняется ваше внутреннее состояние. Ведь за этот период времени как-то менялось ваше мировоззрение, вы испытывали какие-то чувства, одни желания исчезали, а другие появлялись, вы получали какие-то новые знания, а старые забывали, — да мало ли что еще происходило в вашей жизни. Впрочем, напрягаться, пытаясь все вспомнить и заново пережить, вам ни в коем случае не надо. Медленно и расслабленно продвигаясь по «коридору времени», вы будете как бы со стороны наблюдать за изменениями, происшедшими с вами на этом пути, будете четко и ясно ощущать, как сами собой всплывают в мозгу события, лица, фразы, настроения, чувства — все то, что сопутствовало данному отрезку вашей жизни. Возможно, вас посетит какое-либо откровение — вы вдруг новыми глазами увидите пройденное, вам откроется какой-то скрытый его смысл и значение. Вы поймете смысл происшедших с вами событий, увидите истинный путь, который проходит ваша душа, и, возможно, даже свою роль и предназначение в данном воплощении. Если подобных открытий не произойдет сразу — не расстраивайтесь, в любом случае они произойдут, когда придет время. Главное, что вы на правильном пути. А пока будьте благодарны за то, что вам будет дано понять уже сейчас, даже если это покажется вам мелочью. Для энергоинформационного поля мелочей не бывает — любое знание, которое вам откроется, одинаково важно и значимо. Постепенно придите в настоящий момент. Обратите внимание: ощущение «я есмь» само собой сместилось обратно в центр головы, хотя вы специально ничего для этого не делали, а просто медленно продвигались из прошлого в настоящее. Теперь, когда вы снова в настоящем, можем разобраться, что же произошло. Сначала вы из своего прошлого смотрели в настоящее. Потом вы продвигались из прошлого в настоящее, новыми глазами взирая на свой жизненный путь.  
**Как заглядывать из настоящего в будущее.** Принцип абсолютно тот же. Закройте глаза, расслабьтесь. Очистите свое истинное «я» от наслоений мыслей и чувств. Придите в состояние полного покоя. Теперь медленно смещайте ощущение «я есмь» вертикально вверх. В голове, освобожденной от наслоений сознания, неизбежно возникнут какие-то размытые образы, картины, может быть, обрывки разговоров. Это — проблески будущего. Целостной и связной картины вы, конечно, не увидите. Увидите лишь отельные разрозненные осколки, кусочки мозаики, из которых потом при желании с помощью своего воображения сможете дорисовать полную картину. Впрочем, помните, что от ошибок в интерпретации увиденных фрагментов никто не застрахован, поэтому будьте осторожны с предсказаниями будущего, особенно поначалу. Но творчество… Творчество и есть предчувствие будущего. Верните ощущение истинного «я» в центр головы, а потом повторите опыт заглядывания в будущее несколько раз, пока это ощущение не станет для вас совершенно четким и привычным. Только не забывайте каждый раз полностью возвращаться в настоящее.  

==Шаг 1 г. Смещение точки «я есмь» с задержкой дыхания==  
Сядьте поудобнее. Для подготовки проведите уже знакомый вам цикл очищения сознания и смещения точки «я есмь» вверх — в том направлении, которое вам больше нравится и которое вызывает самые яркие ощущения: для кого-то это будет вверх и вправо, для кого-то вверх и вперед, и так далее. Отработайте это положение несколько раз, чтобы оно стало привычным. Теперь верните ощущение «я есмь» в исходную точку в центр головы. Снова очистите свое сознание, никуда не смещая его. А очистив, сделайте глубокий вдох и задержите дыхание. Не дышите так долго, как только сможете. Держитесь изо всех сил. Когда не вдохнуть будет уже невозможно, сместите точку «я есмь» в уже отработанное вами положение выше головы — и вдыхайте. Отдышитесь, переведите дух, верните базовое ощущение в центр головы, а затем повторите упражнение еще два раза. Для чего нам нужно это упражнение, в чем его смысл? Объясняю: дыхательный рефлекс — самый главный и самый стойкий у человека. Насильственная или вынужденная задержка дыхания — сильнейший стресс для организма. Если прекращение непереносимой задержки дыхания происходит одновременно со смещением точки «я есмь» по матрице души, то мозг подсознательно связывает состояние вдоха с таким смещением. Контакт сознания и души начинает ассоциироваться со свободным дыханием. В итоге начинает срабатывать условный рефлекс: в ответ на каждое дыхательное движение организм реагирует смещением точки «я есмь» по матрице души, то есть осуществлением контакта души и сознания. Таким образом достигается более постоянная интеграция сознания и души, позволяющая не расставаться с ощущением глубокой внутренней целостности и единства, а также постоянной причастности к творчеству.  
Ощущения — энергия нашего сознания.  
Сознание постоянно должно ощущать душу, чувствовать ее, быть единым целым с нею — это норма. Как ведет себя сознание людей, не достигших этой нормы? Оно постоянно «зацеплялось» за что-то другое — за что угодно, только не за душу. Как правило, сознание, разъединенное с душой, склонно сосредотачиваться на преходящих и разрозненных ощущениях, возникающих либо в физическом теле, либо при непосредственном участии физического тела. Заболела голова — сознание «скакнуло» в голову, в желудок поступает вкусная пища — сознание устремляется прямиком в пищеварительный тракт.  пока сознание постоянно сконцентрировано на ощущениях, связанных с физическим телом, оно и зависит полностью от физического тела. Оно связано с физическим телом неразрывными узами, а потому несвободно. Нужно отделить сознание от физического тела и связать его — как вы думаете с чем? — правильно: с хорошо знакомым нам эфирным телом. Если мы при этом не просто свяжем сознание с эфирным телом, а «развернем» наше сознание таким образом, чтобы оно полностью совпало с эфирным телом и с его источниками энергии, то сознание приобретет устойчивость и дополнительную стабильность. где ощущения сознания — там и его энергетический базис. Ощущения и энергетический базис — это две вещи, совершенно неотделимые друг от друга! Там, где появляются ощущения, — там в данный момент и сознание. Исчезают ощущения — исчезает и сознание. То, что не включается в наши ощущения, нашим сознанием просто отвергается. Потому что в данном случае сознание теряет источник энергии для своей работы. По этой же аналогии обыденное сознание после гибели физического тела отключается ведь прекращается поток сигналов от внешнего мира, воспринимаемых физическим телом. И только сознание развитое, соединенное с душой и разветвленное, не отключается — как не отключается в глицериновой ванне человек, способный воспринимать не только сигналы от внешнего мира. нам необходим постоянный опыт естественной концентрации сознания на ощущениях, не зависящих от физического тела. Только это позволит нам сохранить сознание независимо от физического тела.  
Центральные потоки несут не только энергию. Они несут вместе с этой энергией неразрывные с ней ощущения — те самые базовые ощущения нашего сознания, которые настолько привычны и естественны для обычного человека, что, как правило, им не замечаются — как не замечаются нетренированным человеком движения пищеварительного тракта и прочие ощущения внутри тела. вы учились прислушиваться к ощущениям в эфирном теле и управлять этими ощущениями, а значит, и энергией, — вы уже делали не что иное, как связывали свое сознание с эфирным телом! То есть начинали создавать для своего сознания новый энергетический базис, независимый от физического тела. Ведь вы уже поняли, что где ощущения — там и энергия. Где ощущения — там и сознание. Поэтому к задаче соединения сознания и эфирного тела вы уже вполне готовы, более того, вы уже давно начали эту задачу выполнять. Но суть того, что вам предстоит сделать сейчас, — это не просто соединение сознания и эфирного тела. Вам предстоит теперь разветвить сознание по всему эфирному телу.  

# Шаг 2. Разветвление сознания
Открыв и осознав в себе душу и одушевив сознание, мы должны подготовить эфирное тело для воссоединения с душой. И для этого соединить и его с сознанием. Как вы знаете еще из первой книги, силу сознания несут нам два энергетических потока — космический и земной. Эти же потоки в конечном счете формируют и наше эфирное тело. Для того чтобы подготовить эфирное тело для воссоединения с душой, мы должны разветвить сознание — то есть распространить его на все наше эфирное тело, сделать объемным, в прямом смысле слова широким, сильным и мощным, заполнить сознанием все эфирное тело. Для этого вам предстоит научиться **замыкать сознание на крайние чакры эфирного тела**. Это даст вам возможность получать энергию для сознания непосредственно из этих чакр — нижней Муладхары и верхней Сахасрары. Таким образом сознание заполнится энергией, станет сильным и мощным, при этом эфирное, а вместе с ним и физическое тело станет полностью осознанным и осмысленным благодаря тому, что энергетические источники сознания и эфирного тела оказываются связаны воедино. При этом всеми остальными, внутренними чакрами вы сможете осознанно управлять: вплоть до того, что они могут стать непостоянными и появляться либо исчезать исключительно по вашему желанию. Такое соединение эфирного тела и сознания дает доступ к безграничной силе и гигантской энергии, которая сделает ваше сознание поистине всемогущим.  

Вспомним, что в нашем эфирном теле помимо центральных потоков есть еще и чакры. С каждой чакрой связан отдельный энергетический поток. Чакры — это точки соприкосновения эфирного и физического тел. Сознание часто сконцентрировано только в одной точке. Например, вы хотите сказать что-то очень важное, а у вас вдруг перехватило горло. Таким образом проявила себя коммуникацию, за передачу информации не только логической, но и эмоциональной. Отреагировала чакра — компонент эфирного тела, но ощущения-то возникли в физическом теле, и центр «я есмь» автоматически сместился в горло. Сознание «застряло» в горле. Другой пример: вам нравится существо противоположного пола, к которому вы испытываете чисто физическое влечение. В этом случае вся ваша сущность сконцентрирована в районе половой чакры Свадхистаны.  
Вот так проходит жизнь большинства людей. Их энергия прилипает то к одной чакре, то к другой, то к третьей, их эмоции, как узкий луч прожектора, все время высвечивают то один, то другой, то третий фрагмент жизни, а вот картину в целом они не видят никогда.  
надо просто оторвать свое сознание от конкретных чакр и присоединить все возникающие в них ощущения непосредственно центральным потокам.  

# Шаг 3. Объединение сознания, эфирного тела и души
Сильное и заполненное сознанием эфирное тело вполне готово для воссоединения с душой. Последний, третий шаг обеспечивает окончательное соединение всех этих трех компонентов человеческого существа. Полученные в результате этого благотворные изменения остаются навсегда. В итоге ваше тело начнет жить и действовать в единстве с душой и по законам души. Не будет больше этого вечного разлада между душой и телом, на который жалуются многие. Душа начнет буквально светиться сквозь клетки вашего тела. И эта осознавшая себя светящаяся душа начнет сама вести вас по жизни самыми благоприятными путями, начнет оберегать вас от неприятностей, будет подсказывать, как обойти острые углы и как лучше поступить в том или ином случае. Тело станет послушным и подвластным душе, оно научится «слышать» эти подсказки и действовать соответственно им. ( это и есть интуиция, или природный дар)  

## Шаг 3а. Ощущение центральных потоков в эфирном теле
Встаньте прямо, спокойно и расслабленно, руки вдоль туловища. Теперь медленно поднимайте вперед правую руку — очень медленно, очень прочувствованно, сосредоточившись на ощущениях в мышцах, сухожилиях, клетках. Запоминайте ощущения движения в поднимающейся руке. Когда рука достигнет положения горизонтально полу, начинайте так же медленно и прочувствованно опускать руку, опять же внимательно следя за всеми ощущениями в руке. Теперь ваша физическая рука попрежнему спокойно висит вдоль туловища. Оставьте ее в покое, но сознательно вызовите в себе ощущение, что ваша рука поднимается. Вы почувствуете, как все уже испытанные вами при реальном подъеме руки ощущения повторяются с удивительной четкостью. Вы уже знаете, что таким образом вы поднимаете свою эфирную руку, и хотя физическая рука по-прежнему неподвижна, ощущения практически те же, как если бы и она поднималась. Теперь подвигайте эфирной рукой какнибудь произвольно, так, как вам захочется. Сделайте то же упражнение с другой рукой. Потом с ногами. Покрутите сначала реальной головой, потом эфирной. Сядьте на стул и встаньте сначала реально, потом сядьте-встаньте в эфирном теле при неподвижном физическом. Походите по комнате в эфирном теле, выйдите в коридор, потом за дверь дома. Только далеко не уходите — для продолжения работы вам надо вернуться в свое физическое тело. 

Итак, вы прониклись ощущениями эфирного тела. Мы уже замкнули сознание на крайние чакры эфирного тела. Теперь нужно всего лишь замкнуть на эти же чакры, а точнее, на точки входа восходящего и нисходящего потоков, само эфирное тело. Только тогда сами потоки станут для эфирного тела источником энергии, никак не связанным с физическим телом.  
прежде всего надо научиться ощущать центральные потоки, находясь при этом в эфирном теле. Как находиться в эфирном теле, вы уже знаете. Как ощущать центральные потоки — тоже знаете. Остается лишь совместить эти ощущения. Проникнувшись ощущением эфирного тела, движениями эфирных рук, ног, головы, успокойтесь и перестаньте двигаться как в эфирном, так и в физическом теле. Но и в неподвижном состоянии продолжайте сохранять ощущение эфирного тела. Почувствуйте физический желудок — и эфирный желудок, затем физический позвоночник — и эфирный позвоночник. Поняли разницу, ощутили ее? Теперь, не теряя ощущения эфирного тела, которое пронизывает каждую клеточку вашего физического тела, сосредоточьтесь на ощущении центральных потоков. Вспомните, как потоки связаны с дыханием. Ощутите эту связь: медленно глубоко вдыхаем и выдыхаем и чувствуем, как на вдохе становится сильнее и насыщеннее восходящий поток, а на выдохе — нисходящий. С каждым вдохом—выдохом потоки становятся сильнее, достигают максимальной силы... Почувствуйте, как потоки текут именно в эфирном теле, а не в физическом, вдоль эфирного позвоночника, а не физического. Разницу уловить не трудно, и вы с легкостью это сделаете. Теперь, не теряя ощущения потоков, сосредоточьтесь одновременно на точках входа центральных потоков в крайних чакрах — так, как вы это научились делать, выполняя предыдущий шаг.

## Шаг 3б. Сознательное замыкание эфирного тела на крайние чакры  

Снова ощутите движение центральных потоков на всем протяжении эфирного тела. Почувствуйте, как в Сахасрара-чакру входит нисходящий поток. Он абсолютно прозрачный, хрустально-чистый, Этот поток как бы кристаллизирует пространство на своем пути — и все, через что он проходит, становится абсолютно ясным, четким, видным как будто сквозь хорошо промытое стекло.
теперь, не теряя ощущения чакры, ощутите все свое эфирное тело одновременно, как целостную структуру, концентрируясь на всем теле сразу, а не на отдельных частях и органах. Теперь ответственный момент: вы должны включить Сахасрара-чакру в свое эфирное тело, соединить ее со своим эфирным телом. Для этого вы должны как бы принять чакру в эфирное тело, впустить ее туда и разрешить ей вжиться. Слейте чакру воедино с эфирным телом, сделайте их неделимым целым. Теперь вы ощущаете Сахасрара-чакру как неотделимую часть вашего эфирного тела. Продолжая ощущать эфирное тело все сразу, как целостную структуру, соедините всю его верхнюю половину с Сахасрарой. Пусть они сольются. Возникнет ощущение чёткости, ясности мира.  
Переведите внимание в Муладхару. Ощутите, как входит в нее восходящий поток энергии Земли — он сильный, мощный, упругий, как волна. Не теряйте при этом ощущения эфирного тела как единого целого. Сосредоточьтесь на ощущении чакры и проходящего через нее потока. А теперь соедините ощущение чакры и ощущение эфирного тела, вплавьте чакру в эфирное тело. все ваше существо заполнит невероятная энергия и сила.  
Что вы только что сделали? По сути дела, вы оставили в своем эфирном теле лишь две чакры — верхнюю и нижнюю. Ощутите ваше эфирное тело соединенным только с этими двумя чакрами. Осталось только провести окончательное слияние эфирного тела, сознания и души и закрепить это состояние навсегда.
1. Сразу же после того, как ощущения предыдущего шага станут четкими и ясными — вы добились ощущения слияния верхней и нижней чакр с эфирным телом, — вызовите в себе базовое ощущение «я есмь».
2. Сместите чувство «я есмь» по матрице души в верхнюю чакру. Ощутите, как чувство «я есмь» сплавляется с верхней точкой фиксации эфирного тела, в месте входа нисходящего потока.
3. Сохраните, зафиксируйте полученное ощущение, насладитесь им.
4. Медленно сместите чувство «я есмь» вниз по матрице души до полного слияния с нижней чакрой. Почувствуйте, как смещенное чувство «я есмь» сплавляется с нижней точкой фиксации эфирного тела, в месте входа восходящего потока.
5. Сохранили, зафиксировали полученное ощущение, насладились им.
6. Ваше чувство «я есмь» сейчас растворилось в соединенном с чакрами эфирном теле. Но растворилось это чувство не полностью, какой-то остаток все же есть. Верните этот остаток в привычное для вас положение и начинайте медленно и размеренно дышать, мысленно растворяя его. 
7. Растворив этот остаток, прислушайтесь к своему состоянию, немного подождите. Вы почувствуете, как ощущение «я есмь» опять слабо проявляется в привычном положении. Тогда глубоко вдохните и задержите дыхание. Не дышите так долго, как только можете. В момент задержки дыхания вы почувствуете, что ощущение «я есмь» медленно тает растворяется без остатка. Когда вы начнете дышать, оно может опять слабо проявиться. Снова задержите дыхание и растворите чувство «я есмь». Так нужно сделать примерно пять раз — и чувство «я есмь» перестанет проявляться в привычном месте, оно останется растворенным в крайних чакрах, слитых с эфирным телом.