

Рецензия getAbstract
В последней книге своей трилогии об изменении рынка труда Том Питерс вновь преподносит нам сюрприз. Он описывает действенные способы обеспечения безопасности в мире глобализации. Обильно пересыпая изложение заглавными буквами, курсивом и даже бранными словечками, автор предлагает читателю 50 идей для работы в сфере международного бизнеса, высоких технологий и Интернета. Он подробно рассказывает, как превратить собственное имя в узнаваемый бренд, чтобы благополучно пережить глобальные изменения, ожидающие нас в ближайшие 15 лет. Автор заявляет, что революция уже началась: пора к ней присоединиться. getAbstract рекомендует эту весьма практичную книгу, которая поможет читателю взять в свои руки управление собственной карьерой.

Основные идеи
Глобализация навсегда изменит рынок труда для “белых воротничков”.
Чтобы выжить в ситуации стремительного сокращения рынка труда для “белых воротничков”, вам необходимо превратиться в бренд.
Обновляйтесь ежедневно! Не позволяйте себе успокаиваться на достигнутом.
Нравится вам это или нет, вам придется постоянно продавать себя на рынке.
Выполняйте свою работу как ряд проектов для клиентов, даже если при этом вы являетесь наемным работником.
Пусть ваши проекты будут настоящими ВАУ-проектами – интересными, захватывающими и впечатляющими.
Используйте Интернет, чтобы находить ВАУ-проекты и рассказывать миру о своем желании работать над подобными проектами.
Не упускайте ни единой детали: тщательно работайте над своим стилем, презентацией и даже визитными карточками.
Для того чтобы достигнуть успеха, используйте свой круг знакомств и записную книжку: связи – ваша главная ценность.
То, как вы используете свое время, характеризует вашу личность.
Краткое содержание
Новый взгляд на работу
Не так давно вы имели возможность работать тихо и незаметно, выдавая необходимые результаты и не поднимая головы выше стенки, отгораживающей ваше личное рабочее место. Однако сегодня таким образом уже не выжить. С середины 1980-х правила игры на рынке труда изменились благодаря высоким технологиям, глобализации и Интернету. Теперь, чтобы сохранить свою карьеру, вы обязаны выделиться из безликой массы. К концу нынешнего десятилетия “белым воротничкам” придется радикально измениться – или исчезнуть. Не факт, что это плохо. Неужели вы хотите, чтобы ваша карьера оказалась такой же, как у родителей, – мечтаете ежедневно плестись в один и тот же офис, где каждый ваш день будет как две капли воды похож на предыдущий?

“Когда в последний раз вы спрашивали себя: «Кем я хочу быть?»”
Чтобы подобрать ключ к будущему, вам нужно полностью изменить собственные взгляды на карьеру. Перестаньте воспринимать себя как наемного сотрудника – отныне считайте себя независимым подрядчиком. Полагайтесь лишь на собственные способности. Постройте личные отношения с рынком, как если бы вы представляли на нем бренд – Я-бренд. Сегодня мы живем в мире брендов. Если вы стали брендом, значит, вы переросли работу по найму. Будучи Я-брендом, вы интересуетесь только поражающими воображение ВАУ-проектами. Работники прошлого поколения сначала просили инструкций, и лишь потом действовали. Я-бренд действует самостоятельно и берет на себя ответственность.

Стать Я-брендом
Чтобы превратиться из наемного работника в Я-бренд, вам следует принять на вооружение 50 идей. Внедрение каждой из них потребует от вас определенных шагов.

“Зависит от тебя… и только от тебя”. Девиз сегодняшнего дня – “Помоги себе сам!”. Сегодня самое время стать тем, кем вы хотите. Объявите о своей независимости и пробивайте дорогу к собственному успеху.
“Деваться некуда! Вот она – революция «белых воротничков»!” В скором времени работы, которую сегодня выполняют “белые воротнички”, не будет. Так что бег на месте – проигрышная стратегия. Вместе с коллегами подумайте о будущем в вашей сфере деятельности. Напишите собственную декларацию независимости. Будьте оптимистичны.
“Стать Я-брендом”. В прежние времена корпорации относились к сотрудникам по-отечески: выполняй свою работу хорошо, и она останется с тобой на всю жизнь. Но сегодня вы сами отвечаете за свою безопасность на рынке труда. Ее залог – ваши умения и ваша уникальность, иными словами, Я-бренд. Подчеркивайте свои таланты, выстраивайте собственную сеть контактов, создайте Я-бренд.
“Начните прямо сейчас”. Используйте четыре способа оценки Я-бренда. Во-первых, оцените свои способности; во-вторых, сочините короткое рекламное объявление о самом себе – как если бы вам предстояло рекламировать свой бренд в бизнес-справочнике; в-третьих, опишите одной фразой, как вы себя позиционируете; в-четвертых, придумайте рекламный лозунг, наилучшим образом подходящий для продажи себя на рынке труда.
“Новая, основанная на мозгах экономика на самом деле стара как мир. Она требует от нас – в стиле барона Мюнхгаузена – выкручиваться самим. Импровизировать”.
Поход за независимостью

“Забудьте слово «работа». Забудьте слово «задача»”. Относитесь к тому, что вы делаете, как к проектам, выполняемым в интересах клиентов. Посвятите всего себя своим проектам. Делайте их по-настоящему классно.
“Упакуйте себя”. Вам как Я-бренду нужна “упаковка”, наилучшим образом выявляющая вашу суть. Продумайте имидж своего бренда.
“Я-компания”. Если вы всерьез решили взять в свои руки управление собственной жизнью, относитесь к себе, как к Я-компании. Отныне считайте себя фирмой – Джо Доу (или Джозефин Доу) & Co. Планируя свой день, помните: вы – важная персона!
“Я-бренд и Я-компания: к вопросу о вашей стоимости”. Занимайтесь значимой работой. Чтобы достигнуть поставленных целей, для начала определите свои этические принципы и стоящие перед вами задачи.
“Сформулируйте набор характеристик и навыков”. У вас есть необходимые навыки? Нужно ли вам дополнительное обучение? Чтобы найти идеи, читайте соответствующую литературу, к примеру книгу Уитмайера и Расберри “Управление бизнесом из одного человека”.
“Примерно два года назад я поняла, что я уже не человек, я – бренд” (Марта Стюарт).
Зарабатывайте деньги, развивайте Я-бренд

“Готовы сыграть в великую игру – в бизнес?” Определите свою стоимость на рынке. Тут вам придется много считать: цены, издержки, стоимость продукции. Выясните стоимость сравнимых брендов. Соберите информацию. Рассчитайте возможные издержки. Определите собственное уникальное торговое предложение.
“Четко скажите миру о том, кто вы”. Покажите, на что способен ваш бренд. Насколько вы отличаетесь от других, сколь вы надежны, да и вообще – круты? Изучите биографию людей, сделавших свое имя брендом. Если вы хотите заняться определенным делом, поработайте волонтером в интересующей вас области.
“Подумайте о названии своей должности”. Изобретите название должности, которое станет катализатором вашего будущего. Не стесняйтесь игры и хулиганства. Вот вам пара примеров: “маньяк клиентского обслуживания”, “ВАУ-чародей”.
“Вы – то, что вы делаете”. Сосредоточьтесь на достижении своих целей. Распределяйте время в соответствии с вашими приоритетами.
“Реализуйте свои идеи так, как это принято делать в реальном мире”. Перемены – источник дискомфорта. Нужно знать, как следует действовать. Интересуйтесь политикой, узнайте больше о механизмах власти.
“Вы – то, что вы делаете”.
Используйте каждую возможность

“Превратите паршивые «мелкие дела» в «жемчужины»”. Не упускайте возможностей, которые открывают перед вами даже небольшие задачи. Беритесь за работу, от которой отказываются другие, и превращайте ее в достойную зависти.
“Мастер бутстрэппинга”. Нехватка денег лишь подстегивает энтузиазм. Смотрите на все как на потенциальные ресурсы. Хватайтесь за все, до чего сможете дотянуться.
“Портфель блестящих ВАУ-проектов”. Главная ценность вашего резюме – опыт и выполненные проекты. Каждый проект должен добавлять вам рыночную ценность. Составьте впечатляющее портфолио. Если оно будет поражать воображение, таким же будет отношение к вашему Я-бренду.
“Фокус”. Относитесь к каждому своему проекту как к ВАУ-проекту. Освойте тайм-менеджмент. Ни на секунду не забывайте про собственный бренд. Решите, чем вы больше всего хотите заниматься.
“Все зарабатывают на жизнь, продавая что-то” (Роберт Льюис Стивенсон).
Думайте о клиентах и о собственной сети контактов

“Вы – это ваши клиенты, часть 1. Думайте о клиентах”. Когда вы работаете, вы делаете это не ради своего босса: вы действуете в интересах клиентов. Выбирайте клиентов с умом. По ним будут судить о вас.
“Вы – это ваши клиенты, часть 2. Будьте одержимы клиентами”. Внимательно выслушивайте мнения клиентов. Сочувствуйте им; угождайте, чем можете, выполняя свои обязательства перед ними; установите с ними доверительные отношения.
“Вы должны быть хорошим специалистом в чем-либо”. Станьте экспертом в определенной области, чтобы удачно продать на рынке свою компетентность. Будьте суперспециалистом, и пусть ваша компетентность будет значимой для людей.
“Вы – это ваша адресная книга”. Чтобы создать Я-бренд, вам потребуется помощь многих людей. Выстраивайте новые связи. Организуйте свою адресную книгу так, чтобы она содержала максимум информации, и постоянно обновляйте ее.
“Лояльность логотипу, лояльность адресной книге”. Пусть ваша лояльность принадлежит широкому профессиональному сообществу (к примеру, сообществу ядерных физиков мира, а не только вашего университета). Общайтесь с чудаками, которые подвергнут испытанию вашу уверенность в себе. Сохраняйте теплые отношения с коллегами; радуйтесь любому неожиданному вмешательству, чтобы сохранить свежий взгляд на мир; сходите на какой-нибудь безумный семинар.
“Вы знакомитесь с интересным человеком. Между делом спросите его о том, что из прочитанного за последние три месяца понравилось ему больше всего. Закажите это в интернет-магазине... сегодня же”.
Цените любой сигнал. Смело работайте над собой

“Дизайн имеет значение! Вы – дизайнер”. Всегда помните о том, что нужно подавать себя особым образом. Составьте перечень 25 основных компонентов своего имиджа.
“Станьте мастером расширения линейки”. Непрерывно расширяйте список предложений. Обновляйте свою презентацию. Стройте будущее, постоянно улучшая свой продукт.
“Вы – это ваши великие идеи”. Станьте источником ярких идей. Вызывайте восхищение!
“Управление Я-компанией требует дерзости. Каждый день”. Если вы будете слишком осторожничать, новая экономика вас поглотит. Возьмитесь за проект, который вас пугает. Рискните ради удовольствия.
“Артисты, на выход!” Я-компания – это большое шоу. Играйте убедительно. Это – ваше творчество. Пусть ваше представление будет запоминающимся.
“На-чаль-ни-ки”. Если вы – босс, радуйтесь, если кто-то из ваших работников сумел создать свой Я-бренд, источник таланта и независимости. Стимулируйте своих сотрудников рисковать, чтобы выиграть.
“Индивидуальность”. Ваш главный продукт – яркая индивидуальность, которую не спутаешь ни с чем. Взращивайте свою уникальность во всем – от таланта до стиля.
“Лояльность. Новая лояльность. Лояльность не логотипу, а адресной книге. Лояльность сети контактов. Лояльность кругу знакомств. Лояльность семье и родственникам”.
Постоянно продвигайте свой Я-бренд

“Бренд – это знак доверия”. Вашему бренду должны доверять. Излучайте надежность.
“Постоянно помните о своих визитках!” Маленькие визитные карточки могут рассказать о многом. Помните, что визитная карточка – это ваш портрет.
“Создайте сайт, который вызывает ВАУ-чувство”. Будьте отличны от других. Демонстрируйте свой творческий потенциал, чтобы продать Я-бренд. Ежедневно заходите в Интернет. Создайте свою интернет-стратегию.
“Вы – сами себе PR-агентство”. Не упускайте ни единого шанса рассказать о себе и продать свои услуги. Научитесь выступать публично.
“Не хотите ли поучиться оптимизму?” Оптимизм приносит плоды, а уныние лишает вас шансов. Улыбайтесь. Практикуйте приемы самопомощи. Излучайте жизнерадостность!
“Никто не наделит тебя властью. Просто возьми ее” (Розанна Барр, американская актриса).
Постоянное любопытство, постоянное обновление, постоянные контакты

“Обновляйтесь! Обновляйтесь! Обновляйтесь!” Постоянное обновление помогает вашему Я-бренду оставаться ярким и сохранять ценность на рынке. Постоянно учитесь; растите вместе с другими.
“Вкладывайте в себя”. Чем больше вы будете вкладывать в свое развитие, тем лучше будет становиться ваш Я-бренд. Встречайтесь с новыми людьми, изучайте новые места. Планируйте инвестиции в обновление.
“Возбуждайте аппетит”. Успех требует постоянной искренней любознательности. Изучите стопку журналов, которые обычно не читаете; побродите по нестандартным сайтам; пригласите нового знакомого пообедать. Учитесь. Путешествуйте.
“Я-компании нужен сильный совет директоров”. Обеспечьте себе прикрытие и поддержку. Подберите компанию советников, которым доверяете. Регулярно встречайтесь с каждым членом этой группы.
“Я-бренду нужен прямой контакт с исполнителями”. Получайте неискаженную информацию из первых рук. Много слушайте и многому учитесь.
“Постоянно ищите таланты”. Работа с талантливыми людьми ценна для вашего Я-бренда. Общайтесь с неординарными людьми, даже если в данный момент не собираетесь привлекать их к работе.
“Плотники строгают дерево. Оружейники точат стрелы. Мудрецы придают форму себе” (Будда).
Будьте особенным и не бойтесь ответственности

“Сделайте Я-компанию особенной с самого начала!” Придайте своему Я-бренду следующие черты: честность, открытость, ответственность, оптимизм, отзывчивость, терпимость. Помните о своей миссии и о поставленных целях.
“Я-бренды лидируют! На всех этапах!” Будьте лидером, даже если у вас пока нет последователей. Пусть вас не смущают возраст и должность. Изучите проблему лидерства. Составьте список качеств лидера и воспитайте их в себе.
“Станьте «помешанным на власти»”. Добивайтесь власти и сосредоточивайте ее в своих руках. Не делитесь властью. Научитесь разбираться в политике.
“Формальный план маркетинга: продвижение с помощью «сарафанного радио»”. Заставьте людей говорить о вас – это повысит вашу репутацию. Занимайтесь саморекламой. Определите свой уникальный продукт и продвигайте его на рынке.
“Глобальные возможности одного человека – не оксюморон”. У вас есть лозунг, достойный всеобщего внимания? Покорите Интернет!
“Это моя жизнь. Я планирую сделать так, чтобы она что-то значила. Я планирую, чтобы она запомнилась. Планирую отдать всего себя. Планирую... довести до уровня высокого искусства... бухучет... информационные системы, продажи... или обслуживание клиентов”.
Каждый должен продавать себя

“Продавайте!” Чтобы стать Я-брендом, вы должны стремиться продать себя. Серьезно относитесь к продажам. Пусть ваше торговое предложение будет запоминающимся.
“Я-брендам приходится «напрашиваться» на бизнес”. Взявшись продавать, обязательно доводите сделку до конца. Завершайте сделку соглашением!
“Я-бренды не отличаются лояльностью (к определенному корпоративному логотипу)”. Те, кто сделал свое имя брендом, полагаются на себя, любят свободу, а не корпоративные ценности. Забудьте о корпоративной лояльности!
“Добро пожаловать в страну свободных агентов!” Поздравляю! Вы стали Я-компанией. Ваши цели ясны, а ваши действия способны изменить мир.