# socioniks.net
**Хороши для общения в свободное время, но плохо подходят для будней.**

Отношения активации - эти отношения самые лёгкие, общение завязывается почти сразу. Никаких затруднений в общении не возникает, что поначалу приятно удивляет. Партнёры как бы "разогревают» друг друга, поощряют активность друг друга. В отношениях активации общение, особенно при благоприятствующих подтипах, очень притягивает. Контакт здесь устанавливается быстрее, чем с дуалом. Однако с течением времени наступает "перегрев», появляется усталость от партнёра, постоянно вас активизирующего. В этом случае от него нужно отдалиться. Через некоторое время опять хочется испытать действие активизации. Отношения активации могут приобрести характер пульсации.

Однако такая приятность и легкость общения, которую очень ценишь на отдыхе, сменяется проблемами, когда партнёры принимаются за совместные повседневные дела. Неприятно задевает то, что партнёры начинают давать друг другу советы по слабым функциям, вместо того, чтобы взять эти проблемы на себя. Однако пользу таких словесных наставлений нельзя отрицать. Плохо лишь то, что, как бы вы не третировали свои слабые качества, развить их в себе так, как вам хотелось бы, все равно не удастся.

Другая трудность в отношениях активации состоит в том, что информацию друг друга активаторы передают совсем не в той форме, в какой её хотелось бы услышать. Одному она кажется чересчур расплывчатой, нечёткой, а другому, наоборот, слишком грубой, заземленной, неглубокой. Это объясняется тем, что в активационной паре один человек всегда рационален, а другой — иррационален. Однако само содержание информации друг друга устраивает.

Отношения активации плохо подходят для будней, т. к. не обеспечивают оптимальной жизнедеятельности. Их предназначение — общение по праздникам или вообще в свободное время, когда нужно отдыхать, а не работать. Две дуальные диады, встречаясь друг с другом, благодаря отношениям активизации, испытывают ощущение приятного возбуждения и приподнятости, создается "праздничная» атмосфера.

Слишком тесный и долгий контакт истощает активаторов. В отношениях активации заниматься одним делом вместе трудно ещё из-за ненадёжности, непредсказуемости партнёра. Каждый поступает так, как ему хочется, совершенно не считаясь с партнёром. Друг на друга фактически никогда нельзя положиться в полной мере. Термин "активация» в полном смысле подходит для двух интровертов, которые действительно становятся вместе более активными, открытыми. Для двух экстравертов она как бы действует с обратным знаком: успокаивает, охлаждает, интровертирует эту пару.

# osocionike.ru
Один из самых приятных видов отношений. Активация идеально подходит для дружбы, а для делового сотрудничества не является оптимальным типом взаимодействия.

"Активаторы» видят друг друга сразу, их общение завязывается очень быстро, протекает легко и беспроблемно. Даже удивляет – как так, ведь человек почти незнакомый, а общаемся с ним будто лучшие друзья! "Активаторы» заряжают друг друга энергией, имеют общий юмор, схожие цели в жизни, и их отношения устанавливается намного быстрее, чем у дуалов.

Но не все так хорошо: спустя время партнеры – "активаторы» начинают уставать друг от друга, им нужен перерыв в общении. Проходит неделя-две, и опять хочется общения с "активатором». В целом, отношения имеют характер пульсаций, и больше подходят не для деловых союзов, а для дружеских и ни к чему не обязывающих взаимодействий.

"Активаторам» тяжело поддерживать хорошие отношения в том случае, если они работают вместе. Во-первых, один из партнеров рационален, а другой иррационален, и это уже ведет за собой массу сложностей и недопонимание. Кроме этого, длительный контакт истощяет "активаторов», они начинают цепляться друг к другу, раздражаться, что ведет к конфликтным ситуациям. "Активаторов» обижает, что каждый из них будто бы не считается с партнером, что нельзя доверять и положиться на этого человека.

"Активаторы" не склонны помогать по слабым функциям друг друга, вместо этого они любят давать советы, что часто раздражает настроенных на дуалов людей. В этих отношениях нет чувства безопасности по слабым функциям, при этом ощущение счастья и понимания присутствует.

"Активатор» всегда может научить партнера, причем научить жестко, в какие-то моменты обидев его. Если такие уроки не увенчаются успехом, то общение, скорей всего, сойдет на нет. Если же оба партнера настроены на "учебу», то, в конце концов, каждый вынесет из отношений то, что ему пригодится по жизни.

## В паре:
Дон Кихоту удается научить Гюго не боятся уходящего времени, а Гюго способен показать Дон Кихоту, что иногда важнее не выяснять отношения, а проявлять заботу о своих близких и друзьях.

Робеспьер показывает Дюма возможности дальнейшего развития, а Дюма, в свою очередь, дарит Робеспьеру моменты радости и заряжает оптимизмом.

Жуков способен научить Гамлета не бояться проявлений своего тела и болезней, а Гамлет показывает Жукову, что этические нормы – это не так сложно, как может показаться на первый взгляд.

Максим Горький позволяет Есенину найти необходимый ресурс и бороться за него, а Есенин учит Максима Горького не слишком близко к сердцу принимать ситуации неопределенности.

Джек Лондон учит Наполеона быть более гибким в области правил, а Наполеон учит Джека отдыхать и заботиться о своем здоровье.

Бальзак помогает Драйзеру перестать бояться за еще не совершенные поступки, а Драйзер мотивирует Бальзака бороться за свои интересы.

Штирлиц объясняет Гексли, что нельзя забывать о комфорте, даже когда ты стремишься к высоким целям, а Гексли показывает Штирлицу, что в любой момент времени можно изменить уже существующие отношения с плохих на хорошие.

Габен способен обучить Достоевского отвечать на проявления силы и власти, а Достоевский дарит надежду Габену в ситуациях, когда сам бы он сдался.

# И.Д. Вайсбанд Рабочий материал по соционике  
Активация - тоже очень хорошее отношение. Партнеры взаимно активизируют друг друга. Изредка надо отдохнуть. В отличие от дуального отношения здесь нет ревности: активаторов может быть много. Отношения эти - благоприятные, хоть и не в такой степени, как дуальные. Имеет место некоторая напряженность из-за отсутствия полной компенсации. Утомление друг от друга может наступить в связи с разными ритмами жизни, поскольку один партнер - рациональный, а другой - иррациональный.  
  
# О.Б. Слинько "Ключ к сердцу - соционика"  
Одним из наиболее благоприятных видов интертипных отношений являются отношения активации. Ведущая функция активатора выдает информацию на вашу оценочную (активационную) функцию, поэтому общение с таким партнером оживляет, повышает настроение, наполняет энтузиазмом, и вообще, доставляет истинное удовольствие. Данное отношение - гомовертное, и если оба партнера - интроверты, вместе они несколько "экстравертируются", раскрепощаются. Активатор может сдвинуть с места работу, он же незаменим и на отдыхе. Однако общение в активационной паре не должно длиться непрерывно долгое время; партнеры нуждаются в том, чтобы периодически отдаляться и отдыхать друг от друга. Не следует забывать и о том, что активатор - человек, совершенно не схожий с вами, и многое в его личности может вызвать ваше несогласие, при злоупотреблении общением - раздражение.  
  
# Р.К. Седых "Информационный психоанализ"  
Эго - СуперИд. Возможность помочь друг другу у активаторов почти cтоль же велика, как и в только что описанном взаимодействии. Хотя активаторы тождественны по признаку соматичность - релатичность и противоположны по спонтанности - планомерности, возможность конфликтов здесь мала, так как слишком велика разница в силе у взаимодействующих функций (вторая функция немногим слабее первой). Тем не менее, партнеры не склонны, как это бывает в предыдущем взаимодействии, полностью брать ответственность друг за друга. Даже при дуализированности в браке между активаторами отношения часто выглядят как постоянная взаимная демонстрация хорошего отношения и хороших качеств. Мюрмесин постоянно подпитывает имвитан партнера и побуждает его к активности. Особенно велика такая активность в паре соматик - соматик. Но и у двух релатиков она такова, что партнеры время от времени устают друг от друга настолько, что чувствуют потребность в отдыхе. А уж у соматиков, чью кипучую инициативность удерживать некому, дело может дойти до анекдота. Один из моих учеников рассказывал о своих дяде и тете, Дон Кихоте и Гюго соответственно. Любили они друг друга до беспамятства. Но чтобы хоть немного отдохнуть, раз в неделю расставались на целые сутки. И даже это не помогало. Эти люди, которые называли друг друга "отрава сердца моего", пережили три развода, совершенно непонятных знакомым, не без оснований считавшим их прекрасной парой. Разойтись насовсем они так и не сумели, к счастью. Потому что с возрастом научились направлять выделяющуюся энергию на благое дело. Оба помимо прекрасной карьеры, сделанной без особых усилий, занимаются еще большой общественной работой. Знай они в начале своих отношений типологию Юнга, избежали бы бездны проблем. Например, соционик знает, что обидеть активатора значительно легче, чем полное дополнение. Ведь категоричная мюрментанная функция одного из партнеров встречает с одной стороны слабую и ранимую, а с другой - иногда любящую похорохориться имвисинную второго. Поэтому иногда стоит уменьшать категоричность и не жалеть времени на подробные разъяснения. Эффект не заставит себя ждать.

# Лайма Станкевичюте "Интертипные отношения"  
Также очень хороший тип отношений, который очень мало отличается от дополнения, хотя общение происходит через все восемь элементов психики. Два активатора очень быстро находят общий язык, легко сходятся. Поскольку общение идет по восходящей линии, люди, имеющие в семье активатора, более энергичны, деятельны, организованы. Поссориться также невозможно, так как при этом типе отношений сердятся по одному. Вообще пары, живущие в отношениях дополнения и активации, часто и представить не могут, что можно поссориться. Иногда партнеры в отношениях активации чувствуют психическую усталость, но она быстро проходит.  
  
# А. В. Букалов, Г. Бойко "Почему ошибся Саддам Xусейн, или что такое соционика"  
Если в дуальных отношениях снижаются энергетические и психические нагрузки партнеров, то в отношениях активации дело обстоит иначе - активаторы подстегивают взаимную активность друг друга. Это отношения двух экстравертов или двух интровертов, один из которых - рациональный, другой - иррациональный. Партнеры активируются при общении, поднимается их жизненный тонус. Но взаимное воздействие может быть и чрезмерным. Активаторы очень быстро понимают друг друга, несмотря на то, что один из них сенсорик, а второй интуит, один - логик, другой - этик. Правда, усвоение информации не всегда бывает полным. Идет перегрузка витальных функций, не совсем приспособленных к передаче такой информации, и продолжительное общение утомляет партнеров. Им необходимо на некоторое время увеличить психологическую дистанцию, отдохнуть, после чего они снова с удовольствием общаются. Отношение активации очень хорошо, если партнеры занимаются одним делом. У них как бы образуется единое направление, в отличие от дуальных отношений (например, Маркс - "Дон Кихот" и Энгельс - "Гюго"). Надо сказать, что поскольку  
активаторы быстро утомляют друг друга, то эти отношения - не лучшие для брака, необходимо периодическое отдаление.  
  
# В.В. Гуленко "Критерии взаимности"  
Общение интересное, но не глубокое. Контакт нетрудно завязать, но так же легко и прервать. Для сохранения внимания к партнеру на более длительное время нужно прикладывать усилия. Желания вступить в дискуссию не возникает: высказав свое мнение возвращаешься к разговору в нейтральном тоне. Узнав друг друга поближе, партнеры заставляют себя общаться на равных. Привыкший командовать снижает претензии, а нижестоящий чувствует повышение своего коммуникативного статуса. Из-за этого эффекта длительное общение напрягает обоих.  

Активация - отношение, в котором трудно поддерживать рационализм совместных начинаний, но без которого активационная пара попадает в полосу недоразумений из-за несогласованности поведения. Это отношение требует большой речевой активности, открытого проявления чувств, что довольно сильно истощает партнеров.  
  
Бурными эмоциями проникнуты отношения активации. Активационная пара становится довольно разбросанной и суетливой - энергозатратной. Эти отношения больше подходят для неформальных контактов, чем для деловых. Эмоциональное возбуждение активаторов тормозит логические функции.  
  
К очень сенсорно-заботливым отношениям следует причислить активацию. Однако надо помнить, что, оказывая заботу своему партнеру, активатор ожидает от него ответных услуг или же подчинения своим вкусам и пристрастиям. Слаженная активационная пара умеет прекрасно обустраиваться на своей территории.  
  
Динамика активационных отношений характеризуется неуклонным нарастанием напряженности, что приводит к бурным эмоциональным разрядам. Активационная пара всеми силами добивается того, на что настроены оба партнера, не считаясь со временем окружающих.  
  
В активационной паре партнеры обычно подчеркивают свою самостоятельность, индивидуальный образ жизни, умение всего добиваться самому. Активаторы со временем перенапрягают друг друга и, если не пойти путем разрядки напряженности, то отношения закончатся взрывом. Партнеры периодически оказываются отброшенными назад, но затем с удвоенной энергией восстанавливают положение.  

# Википедия  
Отношения активации легкие и приятные, завязываются быстро и легко. Любая сфера деятельности оказывается в зоне сильных функций одного из партнеров, однако они имеют разный жизненный ритм (рационал и иррационал), к тому же оба экстраверты или интроверты, при длительном общении склонны уставать друг от друга. С точки зрения модели А программная функция активатора подает информацию на активационную функцию, творческая — на суггестивную, наблюдательная функция контролирует деятельность болевой, а демонстративная — деятельность ролевой функции, при этом удары с ограничительной по болевой могут быть довольно болезненными. Отношения хорошо подходят для отдыха и приятного времяпровождения.  
  
# Валентина Мегедь, Анатолий Овчаров  
Вначале - это тонизирующие отношения, партнеры активизируют друг друга во всех начинаниях. Они стремятся к взаимопомощи в делах, но совместная деятельность не ладится. При совпадении интересов и общей цели, способы ее достижения не устраивают обоих. Партнеры начинают предъявлять друг к другу повышенные требования. Это приводит к бесполезным спорам и взаимному разочарованию. Проблемы по-прежнему приходится решать каждому самостоятельно. Наступает эмоциональное, а затем и физическое переутомление и усталость от общения. Необходим периодический отдых друг от друга. Эти отношения хороши для проведения досуга, когда можно расслабиться, снять плохое настроение, стрессовое состояние. Присутствие посторонних оказывается благотворным и помогает отвлечься от недоразумений. Партнеры довольно быстро забывают обиды. Переключение внимания или перерыв в общении нормализуют отношения.  
  
# Екатерина Филатова "Искусство понимать себя и окружающих"  
Отношения активации достаточно благоприятны, хотя и не в такой степени, как дуальные, поскольку здесь сильная функция 2-го канала одного партнера активизирует слабую функцию другого, расположенную в 4-м канале.  
  
Отношения симметричны, но полной компенсации, как в дуальных отношениях, нет. Утомление друг от друга может наступить и в связи с разными ритмами жизни, поскольку один партнер рационален, другой иррационален.  
  
  
# Евгения Горенко, Владимир Толстиков "Природа собственного Я"  
Обычно эти отношения поддерживают обоих партнеров в радостном, приподнятом настроении, общение протекает энергично, оставляя яркие впечатления. Партнерам удается взаимодействовать особенно хорошо, если у них есть общее дело.