# socioniks.net
**Отношения равных партнёров.**
 
Деловые отношения - это отношения равных партнёров. В полной мере дружескими их нельзя назвать, скорее товарищескими. Барьеров в общении не возникает, можно сказать друг другу все, что угодно. В деловых отношениях всегда присутствует чувство безопасности: каждый из них чувствует, что от партнёра не может исходить угроза. А это очень располагает, особенно если человек живет в недружественной среде.

Кроме того в этих отношениях очень заметны роли человека — те качества, которые человек пытается усиленно представить в социуме. Из-за этого возможна игра в "кошки-мышки»: умышленное чередование давления и послабления в разговоре. Дело в том, что в таких беседах один всегда имеет преимущество над другим. Все зависит от того, на какую тему зайдет беседа.

В рамках деловых отношений возможно совместное деловое сотрудничество. Но оно эффективно только при совпадающих подтипах, иначе словесная забава может перерасти в давление на те качества, которые человек хочет в себе развивать. Это давление всегда исходит от сильной функции партнёра и воспринимается как гром среди ясного неба.

Однако размолвки такого рода бывают нечасто. Обычно партнёры пытаются помочь друг другу. Во всяком случае, запрос на оказание помощи воспринимается правильно. Но сама помощь оказывается недостаточно интенсивно. Подводя итог, можно сказать, что деловые отношения имеют среднюю степень комфортности. Против такого партнёра ничего не имеешь, но в то же время и ничего за. Возникает ощущение разумного минимума, в котором отражается удовлетворение от общения с равным тебе и не скучным партнёром.

# osocionike.ru
Деловые отношения, наряду с родственными – самые нейтральные из всех видов отношений. "Деловики» похожи между собой, эти типы имеют много общего. Партнеры в деловых отношениях очень быстро сближаются. У них есть масса общих тем для разговоров, они похоже воспринимают мир вокруг, поэтому легко находят общий язык.

"Деловикам" интересно общаться друг с другом**, они могут вынести из дискуссий много нового. Могут критиковать друг друга, часто устают от общения, но при этом возобновляют связь каждый раз, когда чувствуют необходимость.

"Деловики" — это равные партнеры, поэтому их отношения можно назвать товарищескими, в них никто никого не учит и не наставляет. В таких отношениях нет фактора неудобства или сложностей – партнеры могут делиться даже самой личной информацией, и не бояться, что эта информация будет неправильно воспринята.

Партнеры ощущают безопасность при общении друг с другом, ведь у них много общего, и они не будут специально давить на слабые места. Несмотря на то, что деловик прекрасно понимает намеки, часто ответная реакция бывает не настолько сильной, насколько бы хотелось. В целом, такие отношения не вызывают ярких конфликтов или открытых противостояний, при этом восхищения и удовлетворения партнеры также не испытывают.

Особенностью деловых отношений является то, что общение проходит гораздо плодотворнее и эффективнее в том случае, если силы нужно направить на одну цель или же против одной угрозы. В этой ситуации "деловики» способны без ссор выполнять нужные задачи, помогать и поддерживать друг друга, и не уставать от общения. В случае же повседневного общения "деловики» могут начать придираться друг к другу и ругаться. Поскольку мобилизованное состояние чаще всего бывает на работе, то эти отношения и называются деловыми.

Основная цель деловых отношений – научить вас более эффективно достигать целей, используя разносторонние методы.

## В паре
Дон Кихот вместе с Жуковым стараются разобраться в потоке информации до полного осознания: Жуков помогает Дон Кихоту превозмочь физические сложности, а Дон Кихот учит Жукова работать в ограниченном времени.

Дюма вместе с Есениным учатся контролировать эмоции и эмоциональные реакции у себя и людей вокруг. При этом Дюма учит Есенина быть более значимой персоной, а Есенин показывает Дюме, как стать уверенны в своих способностях.

Гюго вместе со Штирлицем прорабатывают разностороннее отношение к эстетической и комфортной составляющим жизни. При этом Штирлиц учит Гюго разбираться в формальных вопросах, а Гюго учит Штирлица, как воспринимать отношения окружающих.

Робеспьер вместе с Достоевским находят новые способы реализации своих способностей. При этом Робеспьер учит Достоевского быть более эффективным, а Достоевский учит Робеспьера поддерживать заданный эмоциональный фон.

Гамлет вместе с Джеком Лондоном учатся предугадывать перемены и их значение. При этом Гамлет учит Джека обходить этические капканы, а Джек показывает Гамлету, как не потерять общий смысл во время поиска новых значений.

Максим Горький вместе с Драйзером учатся охранять и защищать свою территорию, при этом Максим показывает Драйзеру способы эффективного использования ресурса, а Драйзер учит Максима влиять на эмоциональное давление со стороны.

Наполеон вместе с Гексли изучают гуманизм и способы воздействия на людей. Наполеон показывает Гексли, как доводить дело до конца, а Гексли учит Наполеона не тратить время попусту.

Бальзак вместе с Габеном учатся достигать целей эффективно и с малыми затратами. Бальзак показывает Габену полную картину действий, а Габен дает Бальзаку уверенность в силах.

# И.Д. Вайсбанд Рабочий материал по соционике   
Отношения этого рода - спокойные, ровные, партнеры хорошо понимают друг друга по творческой функции, откровенны, но не умеют помочь друг другу, поддерживать морально. Деловые отношения перерастают в соперничество стилей поведения, требуют постоянного прощупывания, не уступающего вам конкурента. В мобилизованном состоянии отношения улучшаются, партнеры быстро объединяются против общего врага или общей трудности. Спокойное же состояние ухудшает их, начинают возникать обиды по мелочам. Пара может с азартом выискивать слабые места в позиции друг друга. На логике базируются деловые отношения. Они делают людей рассчетливыми, все взвешивающими и оценивающими с прагматической точки зрения. Один логический план сменяется другим, каждый настаивает на своем варианте. Чувства всецело подчинены в спаянной деловой паре логике достижения успеха. Деловые отношения усиливают силовую сенсорику партнеров, делают их более конкурентоспособными, вырабатывают умение реально оценивать расстановку сил. Деловой паре не следует браться за долгосрочные задачи. Эти отношения побуждают партнеров к достижению краткосрочных целей, обещающих ощутимую отдачу. Деловые отношения также строятся на балансе сил. Но, в отличие от суперэго, здесь партнеры не восстанавливают, а наоборот, стремятся нарушить равновесие в свою пользу. Эти отношения утомляют непрерывной борьбой за авторитет, лидерство, значимость, В спорах не ищут истину, а нащупывают слабые места в позиции другой стороны. В деловых отношениях партнеры действуют, казалось бы, сходными методами, но добиваются совершенно разных целей. Поэтому нарастает конкуренция, отбрасывающая обоих назад. После переосмысления своих действий, партнеры опять сближаются для нового рывка вперед и еще более опасного сбоя. Каждый считает, что цель другим поставлена неверно. На поздних этапах развития деловых отношений пропадает всякое желание быть похожими друг на друга.  
  
# О.Б. Слинько "Ключ к сердцу - соционика"  
Не сопутствует психологическая близость и деловым отношениям. У Деловых партнеров одинакова реализованная функция, поэтому они действуют похожими методами. Ведущая и ролевая функции вашего делового те же, что и у вас, но расположены в обратном порядке, т.е. его ведущая функция совпадает с вашей ролевой, и наоборот. Общение в деловой паре всегда протекает живо и многословно; оно несёт несомненную пользу: партнеры помогают друг Другу развить ролевую функцию, ориентируют в решении проблемы, так что их контакт действительно напоминает деловое обсуждение и сотрудничество. В деловых отношениях следует избегать проявлений безоговорочного давления своей сильной ведущей функцией на более слабую ролевую функцию партнера, иначе общение превратится в малоприятное словесное "состязание".  
  
# Р.К. Седых "Информационный психоанализ  
## К/А-тождество  
Это ИВ можно в некотором приближении рассматривать как комбинацию взаимодействий тождества и супер-эго. Мюрмент - мюрмент плюс иммент. Опять-таки, чем лучше развиты личности полутождественников, чем более соответствуют другдругу тип и профессия каждого из участников ИВ, тем более интересными, комфортными и полезными их отношения могут быть. В случае, когда реализованность и защищенность обоих партнеров невелики, при взаимодействии они часто задевают слабые места друг друга. К тяжелым последствиям это приводит редко. За счет частичного совпадения мировоззрений участники взаимодействия при желании легко могут прийти к компромиссу. Легкие трения во взаимоотношениях обычно не дают полутождсственникам сделать их слишком близкими. Партнеры сохраняют некоторую дистанцию и притом часто бывают симпатичны и полезны друг другу". Эти ИВ больше, чем любые, другие портит желание подогнать партнера под свою мерку. Как показывает опыт, этого можно и нужно избегать.  
  
## С/О-тождество  
Мюрвит - мюрвит плюс имвит. Пытаясь перещеголять друг друга, полутождественники получают возможность развиваться. Однако часто при этом они обижают в другом "ребенка", а это просто так не прощается. Обыкновенно легкое разбирательство позволяет урегулировать конфликт и не всегда приводит к увеличению дистанции. Оба ИВ полутождества могут быть весьма выгодны с точки зрения сотрудничества. Например, достижения многих ученых - визуал-сциентиков по типу поддерживали и рекламировали в обществе визуал-лингвики. Не менее важна для визуал-сциентика и поддержка визуал-продактика, умеющего организовать конкретное производственное внедрение научных разработок и часто выступающего в качестве спонсора исследований. ВС не остается в долгу и снабжает партнера интересной для них информацией, помогающей обоим поднимать свой престиж и становиться богаче.  
  
# Лайма Станкевичюте "Интертипные отношения"  
Партнеры хорошо понимают друг друга, откровенны, но не умеют помочь друг другу в работе. При продолжительном общении ощущают усталость. Когда сталкиваются этические, они устают от эмоций, логические - от сосредоточенности, рассуждений. Этические обвиняют друг друга в поверхностности, легкомыслии. Логические кажутся друг другу чересчур упрямыми, не способными к общению, активизации.  
  
# А. В. Букалов, Г. Бойко "Почему ошибся Саддам Xусейн, или что такое соционика"  
Партнеры достаточно хорошо понимают друг друга, с удовольствием общаются. Но в целом это взаимодействие людей с разными целями. Партнера обидеть трудно. Однако, пользуясь самой сильной - первой - функцией, они могут внезапно надавить на такую же, но более слабую функцию собеседника, что вызывает у того неприятные чувства. Близкие отношения нежелательны, т.к. короткая психологическая дистанция приводит к раздражению целями, намерениями партнера. Кроме того, тождественность вторых функций не дает дополняемости, Например, в паре Дон Кихот - Наполеон полностью отсутствует эмоциональная составляющая, и семейные отношения могут быть довольно жесткими.  
  
# В.В. Гуленко "Критерии взаимности"  
Общение не является особо притягательным, но поначалу присутствует уважение и интерес к партнеру, хотя и с некоторым оттенком официальности. Через некоторое время обнаруживаешь, что партнер оценивает тебя довольно низко, не имея на то никаких оснований. Отвечая ему тем же, вы стремитесь как бы поставить его на место, доказать обратное. Длительное общение утомляет, потому что нет ни желания, ни сил как-то разнообразить наступившие "серые будни". Взаимность со временем все больше разрушается.  
  
Деловые отношения перерастают в соперничество стилей поведения, требуют постоянного "прощупывания" не уступающего вам конкурента. В мобилизованном состоянии отношения улучшаются, партнеры быстро объединяются против общего врага или общей трудности. Спокойное же состояние ухудшает их, начинают возникать обиды по мелочам. Пара может с азартом выискивать слабые места в позиции друг друга.  
  
На логике базируются деловые отношения. Они делают людей расчетливыми, все взвешивающими и оценивающими с прагматической точки зрения. Один логический план сменяется другим, каждый настаивает на своем варианте. Чувства всецело подчинены в спаянной деловой паре логике достижения успеха.  
  
Деловые отношения усиливают силовую сенсорику партнеров, делают их более конкурентоспособными, вырабатывают умение реально оценивать расстановку сил. Деловой паре не следует браться за долгосрочные задачи. Эти отношения побуждают партнеров к достижению краткосрочных целей, обещающих ощутимую отдачу.  
  
Деловые отношения также строятся на балансе сил. Но, в отличие от суперэго, здесь партнеры не восстанавливают, а наоборот, стремятся нарушить равновесие в свою пользу. Эти отношения утомляют непрерывной борьбой за авторитет, лидерство, значимость. В спорах не ищут истину, а нащупывают слабые места в позиции другой стороны.  
  
В деловых отношениях партнеры действуют, казалось бы, сходными методами, но добиваются совершенно разных целей. Поэтому нарастает конкуренция, отбрасывающая обоих назад. После переосмысления своих действий, партнеры опять сближаются для нового рывка вперед и еще более опасного сбоя. Каждый считает, что цель другим поставлена неверно. На поздних этапах развития деловых отношений пропадает всякое желание быть похожими друг на друга.  
  
# Википедия 
Отношения делового равноправия с элементами соперничества и конкуренции при разных целях партнеров. С точки зрения модели А программная функция одного партнера приходится на ролевую функцию другого (отсюда конкуренция и борьба за лидерство в отношениях), наблюдательная — на суггестивную, а творческие, болевые, активационные и демонстративные функции совпадают (общие интересы и сотрудничество обычно лежат в зоне творческих функций партнеров).  
  
# Валентина Мегедь, Анатолий Овчаров  
Такие отношения эффективны, когда необходимо организовать новое дело, преодолеть трудности, справиться с экстремальной ситуацией или победить в конкурентной борьбе. Но эти отношения могут измениться, если общие рассуждения или творческие дискуссии начнут преобладать над реальными действиями. В таких случаях эффективная взаимопомощь будет затруднена из-за разных подходов к одной и той же проблеме. Несмотря на то, что партнеры могут правильно оценить результаты труда друг друга и способны понять собеседника, они стараются навязать другому свое понимание сути происходящего. Такие споры в дальнейшем могут привести к выискиванию недостатков и охлаждению отношений. Вместе с тем разница их мировоззрений поддерживает интерес друг к другу. Возможен поиск компромисса, обмен просьбами и предложениями. Общая цель и активные действия значительно улучшают отношения.  
  
# Екатерина Филатова "Искусство понимать себя и окружающих"  
Как можно видеть из схемы, здесь - равенство вторых и третьих функций, и неодинаковость первых. Стало быть, логично ожидать ровных, спокойных отношений там, где партнеры контактируют по функциям своих вторых каналов.  
  
В этом случае возможна и помощь своего 1-го канала, направленная на 4-й канал партнера, - там находятся одинаковые функции разной "вертности".  
  
Если же общих дел по вторым функциям нет, то неодинаковость функций первых каналов может привести к непониманию и даже к напряженности.  
  
# Евгения Горенко, Владимир Толстиков "Природа собственного Я"  
При общности интересов между партнерами вполне могут сложиться устойчивые, благожелательные отношения. Если же цели слишком различны, то возникают непонимание и отчужденность. Следует избегать близкой дистанции.