**И.Д. Вайсбанд Рабочий материал по соционике**  
Самое лучшее и необходимое человеку в семье, дружбе, сотрудничестве отношение. Партнеры взаимно дополняют друг друга: в чем слаб один - силен другой. Отношение поддержки, взаимного дополнения. Дуал воспринимает дуала как надежного партнера в любом деле - идет ли речь о работе или о семейной жизни. Можно считать вполне установленным, что наиболее прочные семейные пары образованы именно дуалами.  
  
**О.Б. Слинько "Ключ к сердцу - соционика"**  
Мысли и поступки одного предупреждают мысли и поступки другого. Дуал служит как бы вашим продолжением, берет на себя инициативу и ответственность в тех вопросах, которые для вас трудны, и тем самым оказывает вам неоценимую помощь и поддержку. Ситуация здесь полностью взаимна. Вы, в то же время, видите слабые места дуала, и, что самое важное, чувствуете, что можете ему помочь! - и помогаете, причем это вам ничего не стоит, напротив, приносит удовлетворение: вы просто реализуете себя, действуя по аспектам ваших сильных функций. Взаимное умение прийти на помощь в затруднительных вопросах вызывает у дуалов чувства благодарности и уважения друг к другу. Обходиться без дуальной поддержки очень трудно. Дуал всегда защитит и поможет советом или молчаливым действием. С дуалом невозможно всерьез поссориться, он никогда не обидит вас и не обидится. Это тот человек, который поймет вас с полуслова и даже вовсе без слов. Он правильно воспринимает и ваш юмор, и ваше ворчание. Только дуал сможет успокоить вашу тревогу, восстановить ваш запас жизненной энергии. Когда вы обсуждаете с дуалом свои дела, он, даже не успев вникнуть в вашу проблему, только лишь своими, его самого наводящими, вопросами уже ориентирует вас в тех сторонах проблемы, о которых вы не подумали, то есть выдает нужную информацию. Там, где вы думаете лишь о себе, дуал видит вас в контексте других людей, объясняет вам вашу ситуацию со стороны, с точки зрения общества. Дает возможность разобраться в том, что ваши проблемы объективно представляют и как они обычно решаются.  
  
**Р.К. Седых "Информационный психоанализ"**  
Взаимодействие блоков здесь идеально. Блок Эго ("взрослый") взаимодействует с Блоком СуперИд ("ребенком"), Ид ("самоуверенный подросток") - с Блоком СуперЭго ("неуверенным"). Потенциально это наиболее взаимополезное отношение, в котором дуализация идет естественнее, чем в любом другом. На практике осуществлению этой возможности часто мешает непонимание между партнерами, особенно сильное, если ни один из них через дуализацию ранее не проходил. Знакомство с полным дополнением полезно начинать с "беседы" акцептных функций блоков Блок Ид и СуперЭго. Это совершенно необходимый этап развития взаимоотношений. Если во время него выявилась схожесть взглядов и возможность взаимовыгодного сотрудничества (кстати, очень вероятная), отношения будут постепенно развиваться. Не стоит только, как это часто делают начинающие соционики, еще не успев познакомиться с возможным дуалом, сразу вешать ему на шею все свои проблемы. Спокойно вынести такое обращение может только святой. В этом взаимодействии, при его удачном развитии, что, к счастью, не самая большая редкость, люди быстро и до неузнаваемости меняются в лучшую сторону. Положительные изменения касаются всех аспектов: партнеры становятся уравновешеннее, здоровее, энергичнее, никогда не унывают. Устойчивость же образовавшейся пары такова, что ей не страшны никакие жизненные трудности. Поэтому в соционике принято считать, что такая пара (диада) - минимальная группа, в которой человек может нормально существовать. Напомню также, что наличие дуала делает отношения с третьими лицами совершенно не опасными и потому взаимообогащающими. Естественно, что это взаимодействие более других подходит для брака и тех отношений, где партнеры во всем зависят друг от друга, например, для парного полета в космос.  
  
**Лайма Станкевичюте "Интертипные отношения"**  
Самым лучшим и необходимым для человека является отношение дополнения. Дополняющие передают друг другу в общении ту информацию, которая наиболее необходима, защищают психологически наиболее чувствительные места. Люди, имеющие рядом дополняющего, чувствуют себя спокойно и защищенно, охотно работают, так как знают, что их усилия будут оценены. Практически дополняющие не могут ссориться, а если и ссорятся, то сердится лишь один из них. Конечно, и дополняющий, приходя с работы с испорченным настроением, может уже в коридоре начать брюзжать, однако партнер никогда не подумает, что упреки относятся к нему. Поэтому вскоре один пожалуется, другой успокоит, и настроения они друг другу не испортят. Люди, научившиеся устанавливать типы, быстро сходятся со своими дополняющими, и чем больше у них таких друзей, тем легче им общаться с людьми другого типа. Те, у кого отец или мать были дополняющими, часто в жены или мужья также выбирают дополняющего. Труднее тем, кто растет без дополняющих. Зная соционику, умея устанавливать типы, легко найти дополняющих, однако создать семью - непросто. Прежде всего потому, что считается, будто дополняющий все может, как будто бы он всё знающий и все умеющий идеал. Пообщавшись больше, видят, что дополняющий в силах сделать, а что - нет. Между прочим, дополняющего совсем не хочется воспитывать, учить, то есть совершенствовать там, где ему особенно трудно, гораздо естественнее ему помочь, сделать за него, то есть предохранить его от неприятностей. Между дополняющими не бывает конфликтов, бывают только недоразумения, но и они возникают только в начале общения, пока один не знает другого. Особенно нелегко начало дружбы между женщинами - этическими экстравертами (сенсорно-этическими, этико-сенсорными, интуитивно-этическими, этико-интуитивными) и мужчинами - логическими интровертами (интуитивно-логическими, логико-интуитивными, сенсорно-логическими, логико-сенсорными). Этому типу дружбы мешает традиционное понимание межполовых отношений. Логические интроверты о симпатии, любви не говорят, потому что не испытывают нужды в словесном выражении своих чувств, они могут только ответить положительно или отрицательно, когда их об этом спросят. А хорошо воспитанная женщина спрашивать или говорить о любви первой не станет. Так образуется заколдованный круг: этические экстраверты-женщины не могут излить свои все накапливающиеся эмоции, а неактивные логические интроверты в свою очередь не нарушают молчания. Поэтому хорошо, если в один прекрасный день у этического экстраверта-женщины лопнет терпение и прорвутся эмоции. Удивленный логический интроверт будет лишь утверждать, что думал, что и без слов все понятно.  
Однако так объясняются не всегда. Поэтому, хотя большинство людей, особенно в юности, имели романы или дружбу с дополняющими, немногие создали с ними семьи. Этические экстраверты-женщины бегут от своих дополняющих, потеряв надежду и желая оборвать не ясную для них связь. Логические интроверты пускаются в погоню, но, как правило, не сразу и поэтому почти всегда опаздывают. Кроме того, этических экстравертов-женщин от логических интровертов-мужчин часто уводят этические экстраверты-мужчины. И делают это очень легко, потому что сенсорно-этические, интуитивно-этические, этико-сенсорные, этико-интуитивные экстраверты без труда говорят о любви, у них в запасе предостаточно таких слов, которые крайне необходимы женщине, и именно таким образом они уводят партнеров у логических интровертов. Этические экстраверты (и женщины, и мужчины) вступают в брак в юности, потому что ждать не умеют. Так, этические экстраверты женятся между собой, создавая союз не лучшего качества, поскольку семья состоит из людей одинаковых или похожих типов, что не способствует установлению гармонии и равновесия. Отношения дополнения связывают в семью и таких партнеров, которые долго дружат, завершают учебу и только тогда женятся. Как правило, любовь начинается еще в школе, в таком возрасте, когда о любви еще не осмеливаются говорить, а сначала начинают доверять партнеру, когда оба знают, что не обманут и не оставят друг друга. Так дружат долго и не женятся потому, что существует взаимное доверие и не возникает опасений, что партнера уведут или что он сам уйдет. Долгая и красивая дружба устанавливается между этическими экстравертами-мужчинами и логическими интровертами-женщинами. Кстати, молодые, знающие соционику люди часто женятся через несколько месяцев знакомства и утверждают, что за это время успели достаточно узнать друг друга.  
  
**А. В. Букалов, Г. Бойко "Почему ошибся Саддам Xусейн, или что такое соционика"**  
Каждый человек мечтает о счастье, в каждом живет потребность любить, боготворить любимого человека, делать ему приятное. Потребность в том, чтобы его любили, защищали, потребность самому защищать кого-то. Потребность быть уверенным в том, что его самочувствие, самооценка не подвергается резким изменениям. Отношения дополнения - самые лучшие для брака. Природа сформировала 16-типность человека и поэтому человек с его дифференцированными функциями не может один справиться с проблемами повседневной жизни. Ему нужен дополняющий (дуал), способный защитить его слабые стороны, взять на себя нагрузку по тем функциям, которые не являются творческими (скажем, для логика - это этика, для интуита - сенсорика и т.д.). Дополнение идет по признакам, которые, объединившись вместе, дают единое целое - диаду. Ведь наиболее предпочтительная форма существования человека в обществе - диадная, а то и квадральная. Если человек один, то у него часто возникают неврозы, он работает в форсированном режиме, он не понимает, что его гонит вперед, что порождает нервные срывы. Это духовно голодное существо, он ищет партнера, не осознавая этого. Его гонит потребность получать сигналы того типа, которые заложены природой в него самого. Отсюда и сложности. Во-первых, потому что человек не знает своей дуальной природы. А, во-вторых, люди, воспитывавшиеся в недуальных семьях, не обучены воспринимать сигналы дуала. Дуалов часто не замечают, но в то же время нуждаются в них. И только пообщавшись некоторое время, либо взаимодействуя с ними в экстремальной обстановке человек начинает понимать, что такое дуализация.  
Да, дуалов часто не замечают. Зато замечают, например, конфликтеров. Они привлекают своей необычностью, яркостью, интригуют человека. И зачастую подобная симпатия, появляющаяся на не очень близких психологических расстояниях, в сочетании с половым влечением приводит к поспешному выбору спутника жизни. Приходит расплачиваться за ошибки, за разбитые браки, поломанные судьбы. Недуальные партнеры в браке начинают воспитывать друг друга, пытаясь указать "верный путь". Скажем, Достоевский ждет коротких категорических высказываний, которые дает его дуал - Штирлиц. Если же он вместо этого слышит какие-то пространные рассуждения, чувствует себя глубоко несчастным. А ведь это лишь частный случай.  
Дуализация осуществляется по всем функциям. Легко понять, что из-за этого происходит: скандалы, срывы, даже психосоматические заболевания для отдельных видов отношений, и много других негативных явлений сопровождает подобные семьи. Как у Льва Толстого "Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастлив: семья несчастлива по-своему". Так оно и есть: счастливая дуализированая семья представляет собой нечто единое, уравновешивающее, это система, выступающая единым Целым по отношению к внешнему миру.  
У недуальных такого не наблюдается: супруги по-разному реагируют на события и, приноравливаясь к ним, поучают друг друга. А ведь по словам Аушры, "каждый ждет от супруга ничего иного, как полного психического дополнения и уравновешивающего... Люди с дополняющими психиками воспринимают друг друга как самого человечного человека, как самого гуманного мягкого, доступного. Кроме того, это партнер, который всегда знает что и когда надо делать, что посоветовать, какой шуткой рассеян напряжение. Он все понимает, всегда умеет поддержать, защитить, не обидеть и, что еще важнее, не обижается. При дуале каждый активизируется и чувствует себя более сильным и более правым. Недуализированый человек постоянно, в любом проявлении активности как бы выходит за рамки своих возможностей и теряет равновесие. И то, что называют отдыхом, нужно не столько для восстановления сил, сколько для восстановления психического равновесия. В.И. Ленин ("Жуков") называл Н.И. Бухарина ("Есенина") "любимцем партии". И это не удивительно - ведь они были дуалами. И С.П. Королев (тип "Жуков") выбрал для первого полета в космос Ю.А. Гагарина ("Есенина - своего дуала.) Кстати, после убийства Н.М. Тараки ("Наполеон") Л.И. Брежнев ("Бальзак находился, как вспоминал А. Громыко, в эмоциональном шоке. Еще бы - дуала убили! Это тоже повлияло на решение о вводе войск в Афганистан. Нужно сказать, что в дуальной паре - единое сексуальное поведение. Сексуальная программа - общая для квадры. Но наилучшая совместимость - в диаде. Даже с этой точки зрения дуальные отношения - наилучшие. Нужно отметить, что процесс дуализации, особенно у необученных, не имеющих опыта дуального общения, - не мгновенный. Дуалы должны "притереться" друг к другу, научиться распознавать сигналы, подаваемые по разным функциям. Пока это не произойдет, бывают нестыковки и недоразумения. Отношения дуализации наиболее благоприятны для типов с разными подтипами: если у одного более выражена рациональная функция, то у другого должен быть иррациональный подтип - более развитая иррациональная функция (Санчо Панса и Дон Кихот, Нильс Бор и Маргарет Бор - "плотный" и "стройный" подтипы: логический "Дон Кихот" и сенсорный "Дюма").  
Именно то обстоятельство, что психика человека развита неравномерно, вынуждает искать дуала. После дуализации равновесие психики восстанавливается, исчезает се "перекос", который может порождать конфликты, напряженность в отношениях между людьми. Надо отметить одно важное обстоятельство. Если подтипы не совпадают (два рациональных или два иррациональных), то партнеры . кажутся более простыми. Отсюда - потеря интереса друг к другу. Кроме того, ценностно-культурные ориентации, если они различны, могут препятствовать дуализации. Здесь играет роль закон психологии: врожденные качества личностей должны быть дополнительными, а приобретенные воспитанием - сходными. Разрыв неблагоприятных подтипов может оставить их врагами, особенно если это политические деятели (например, этический подтип "Гамлета" - Л.Д. Троцкого и логический подтип "Горького" - И.В. Сталина, политическое соперничество между которыми переросло в острую вражду, в отличие от интуитивного "Гамлета" - Молотова, который принял программу Сталина и безоговорочно следовал ей всю жизнь). Надо сказать, что человек, обретя дуальность, чувствует психическую защищенность, комфорт и безопасность, что значительно облегчает его жизнь. Дело в том, что те проблемы, которые являются для пего наиболее мучительными, являются источником его ошибок, сомнений и тревог, лучше всего решаются его дуалом. Дуалы быстро успокаивают друг друга.  
  
**В.В. Гуленко "Критерии взаимности"**  
*Комфортное гостеприимство*  
Интересное гостеприимное общение, которое никогда не надоедает. В поведении партнеры уравновешивают друг друга, создавая ощущение психологической "невесомости". Не надо контролировать свои поступки, можно оставаться самим собой. Из-за того что обязанности в любом деле распределяются почти автоматически, экономится немало энергии для новых дел. Разногласия и споры улаживаются не путем компромисса - нахождения средней линии, а путем сотрудничества, т.е. вскрытия истинных нужд другого, которые не противоречат вашим, и удовлетворения их.  
*Бинарные признаки интертипных отношений*  
Посторонние люди очень нарушают их коммуникативный комфорт. Но и завязать дуальность в силу тех же причин быстро не удается. Дуальность наиболее уместна для самостоятельной малодетной семьи, когда отсутствует назойливое вмешательство родственников, или дружбы с совместным времяпрепровождением вне многолюдных компаний.  
Они являются самыми свободными и расслабленными из всех ИО, исключают строгую плановость и запрограммированность действий. Ощущение отлаженной дуальности в связи с этим сравнимо с состоянием невесомости - полной раскованностью в передвижениях при потере веса тела.  
Они характеризуются душевностью и тонкой эмоциональностью, но одновременно и пониженной умственной активностью. Дуальная пара не может интенсивно работать, так как в ней отсутствуют стимулы к напряженному труду.  
Это отношение обеспечивает физический комфорт, усредняет вкусы и привычки соединившихся в нем людей. Дуальность приносит с собой расслабление и отдых. Порывы фантазии уступают место усилиям по достижению реального благосостояния в сложившихся условиях.  
В дуальных отношениях вас ожидают контрасты веселья и скуки, приятного общения и утомления. Темные периоды будут чередоваться со светлыми, порождая ощущение какого-то полета. Отношения напоминают скольжение по хорошо смазанной поверхности, где выпуклых частей столько же, сколько и впадин. Партнеры всецело отдаются этому затягивающему процессу, часто совсем забывая о проблемах окружающего мира.  
В хорошо интегрированной дуальной паре партнеры настолько перенимают друг у друга манеры и стиль поведения, что для внешнего наблюдателя становятся практически неразличимыми. Они как бы сливаются в одно целое. Их соционические признаки усредняются: экстраверт становится более интровертным, а интроверт экстравертируется; интуитив становится более конкретным, а сенсорик - более отвлеченным и т. д.  
  
**В.В. Гуленко, А.В. Молодцов "Введение в соционику"**  
Это отношения полного психологического дополнения. Являются наиболее оптимальными для обеспечения жизнедеятельности индивида. Эти отношения - самые удобные, там не нужно приспосабливаться друг к другу. Общаясь с дуалом, человек может оставаться самим собой. Происходит естественное, самой природой обусловленное разделение обязанностей, и человек в такой паре получает возможность заниматься посильным и интересным для себя делом. В дуальных парах редко возникают конфликты, а если и возникают, то быстро и безболезненно разрешаются. Партнеры подходят друг к другу как две половинки разорванной фотографии, вместе составляющие одно целое. Но именно из-за того, что быстро устанавливается взаимопонимание и нет внутренних источников напряжения, дуала не сразу выделяешь среди других людей.  
Дуал кажется слишком простым и понятным, а значит, и не заслуживающим внимания. Это первая позиция, которую может занять человек, встретив дуала. Она скорее свойственна экстравертам. Вторая позиция - это, когда говоришь себе: он слишком хорош для меня, я вряд ли смогу ему понравиться. Эта позиция больше характерна для интроверта. Обе эти позиции встречаются у людей, не имевших опыта дуального общения в детстве. Как же ощутить на себе действие дуальности? Во время общения с дуалом особого комфорта человек поначалу не испытывает. Все протекает обыденно и каких-то эмоций не вызывает. Дуал воспринимается как тень, как нечто вполне естественное и поэтому ничего не значащее. Насколько этот человек был тебе нужен, воспринимаешь только тогда, когда расстался с ним. Потерю дуала человек воспринимает и переживает очень остро, длительное время места себе не находит. Привыкнув к дуалу, приобретя опыт дуализации, начинаешь, наконец, осознавать, что его присутствие тебя успокаивает, дает чувство защищенности. При благоприятствующих подтипах этот эффект усиливается еще больше.  
Однако значение дуальных отношений не следует и переоценивать. Это - норма отношений для будней, для повседневной жизнедеятельности. Обретя дуальность, человеку хочется большего, а именно социальной значимости своей личности, какой-то борьбы, отклонения от нормы. В рамках дуальности эта цель не достигается. Но не имея дуальной защищенности, социального признания человеку добиться крайне трудно. Ну а в целом, без дуализации человеку нельзя обойтись лишь в двух случаях: во-первых, когда на карту поставлена сама жизнь человека, т.е. для выживания в неблагоприятных условиях социальной среды, и во-вторых, когда человек двигается вверх по социальной лестнице в условиях острой конкуренции, т.е. для карьеры.  
  
**Гуленко**  
Это отношения полного психологического дополнения. Являются наиболее оптимальными для обеспечения жизнедеятельности индивида. Эти отношения - самые удобные, там не нужно приспосабливаться друг к другу. Общаясь с дуалом, человек может оставаться самим собой. Происходит естественное, самой природой обусловленное разделение обязанностей, и человек в такой паре получает возможность заниматься посильным и интересным для себя делом. В дуальных парах редко возникают конфликты, а если и возникают, то быстро и безболезненно разрешаются. Партнеры подходят друг к другу как две половинки разорванной фотографии, вместе составляющие одно целое. Но именно из-за того, что быстро устанавливается взаимопонимание и нет внутренних источников напряжения, дуала не сразу выделяешь среди других людей. Дуал кажется слишком простым и понятным, а значит, и не заслуживающим внимания. Это первая позиция, которую может занять человек, встретив дуала. Она скорее свойственна экстравертам. Вторая позиция - это, когда говоришь себе: он слишком хорош для меня, я вряд ли смогу ему понравиться. Эта позиция больше характерна для интроверта. Обе эти позиции встречаются у людей, не имевших опыта дуального общения в детстве.  
Как же ощутить на себе действие дуальности? Во время общения с дуалом особого комфорта человек поначалу не испытывает. Все протекает обыденно и каких-то эмоций не вызывает. Дуал воспринимается как тень, как нечто вполне естественное и поэтому ничего не значащее. Насколько этот человек был тебе нужен, воспринимаешь только тогда, когда расстался с ним. Потерю дуала человек воспринимает и переживает очень остро, длительное время места себе не находит. Привыкнув к дуалу, приобретя опыт дуализации, начинаешь, наконец, осознавать, что его присутствие тебя успокаивает, дает чувство защищенности. При благоприятствующих подтипах этот эффект усиливается еще больше. Однако значение дуальных отношений не следует и переоценивать. Это - норма отношений для будней, для повседневной жизнедеятельности. Обретя дуальность, человеку хочется большего, а именно социальной значимости своей личности, какой-то борьбы, отклонения от нормы. В рамках дуальности эта цель не достигается. 'Но не имея дуальной защищенности, социального признания человеку добиться крайне трудно. Ну а в целом, без дуализации человеку нельзя обойтись лишь в двух случаях: во-первых, когда на карту поставлена сама жизнь человека, т.е. для выживания в неблагоприятных условиях социальной среды, и во-вторых, когда человек двигается вверх по социальной лестнице в условиях острой конкуренции, т.е. для карьеры.  
  
**Валентина Мегедь, Анатолий Овчаров**  
Самые комфортные и необходимые человеку взаимоотношения в семье, дружбе, сотрудничестве: в чем слаб один - силен другой. Партнеры видят трудности, задачи и проблемы друг друга. Взаимопомощь очень эффективна при условии, если правильно распределить обязанности. Это происходит естественно и без лишних споров. В этих отношениях нет лидера. Лидерство в каждый момент переходит к тому, кто лучше разбирается в аспектах ситуации. Партнеры охотно откликаются на предложения и просьбы друг друга, постоянно оказывая взаимную помощь в затруднительных ситуациях как духовного, так и материального плана. Это - непринужденные, приятные отношения, которые никогда не надоедают. Споры, возникающие из-за разницы в стилях мышления, носят воспитательный характер и оживляют общение. Со временем приятная расслабленность приводит к созерцательности и сосредоточенности друг на друге. Легкие ссоры и быстрые примирения могут оказывать тонизирующий эффект.  
  
**Анатолий Гречинский, Татьяна Педан**  
Природа как бы пошутила над человеком: чтобы из всех возможных закономерных отношений только одни – дуальные подходили для семьи. И еще: невозможность приспособиться в других отношениях. Как бы мы ни старались, к каким бы уловкам, призывая всю творческую фантазию, опыт общения и всяческие умения, ни прибегали – все отношения, кроме дуальных, терзают нас разными проблемами и невозможностью их решить. Все старания в улучшении отношений только туже завязывают гордиев узел.  
Мы нуждаемся в дуальности, подсознательно ожидаем и настойчиво ищем, а найдя, удивляемся. Что с нами происходит? Мы становимся иными: увереннее, жизнерадостнее, добрее, отзывчивее, сильнее, одним словом, лучше, а жизнь - эмоционально ярче и интеллектуально богаче. Исчезают все тайные страхи, сомнения, тревоги. Мы обретаем себя – истинного. Понимаем, что значит комфорт – и внешний, и внутренний, что главное – это комфорт души. Откуда этот комфорт? В удовлетворении потребностей. Мы все чего-то хотим, мы ищем поддержки, понимания, оценки наших знаний, усилий и умений. Мы хотим быть полезными. И только дуал – психически дополняющий партнер – защитит, поддержит и во всем поможет, и только этот человек оценит правильно нашу помощь, потому что именно в таких умениях нуждается.  
Дуальные отношения самые лучшие, самые комфортные. Они единственно необходимы человеку, ибо обеспечивают полную психическую дополненность. Это отношения полного согласия и взаимопонимания. Партнёры, дополняющие друг друга, передают при общении нужную, жизненно необходимую информацию. Защищают слабые и чувствительные места психики и оценивают сильные, не требуя ничего взамен. Видят трудности и проблемы друг друга, слегка и вовремя помогают в сложных ситуациях, с охотой откликаются на предложения и просьбы.  
Внутренний мир партнёров очень разный, поэтому так сильна их взаимная симпатия и интерес. Но, не смотря на различие характеров, у них схожая оценка людей, событий, явлений, одинаковые ценности. Общаясь, партнёры сливаются в единое целое: интуитивный больше конкретизирует свои мысли и поступки, у сенсорного появляются вспышки интуиции, логик становится более внимательным к людям, а этик спокойнее в эмоциональных проявлениях. С дуалом чувствуют себя уверенно, защищённо, сильным и гармоничным человеком. Исчезают тревоги, неуверенность в собственных силах и возможностях. Партнёры оздоравливаются, ощущают прилив энергии и сил. Общение проходит легко, без напряжения и приносит истинное удовлетворение, – ведь получить его можно лишь от общения с человеком, рядом с которым можно быть самим собою. Мысли и поступки одного предваряют мысли и поступки другого, абсолютно понятны обоим и не бывают неожиданностью.  
В этих отношениях нет лидера. Лидерство в каждый момент переходит к тому, кто лучше разбирается в данной ситуации, происходит естественно и без лишних просьб или споров. Партнёры охотно сотрудничают, знают, что их работа и усилия будут надлежащим образом оценены. При высокой культуре общения это наиболее приемлемые и необходимые для сотрудничества отношения, не говоря уже о семье и дружбе. Дуальные партнёры ассоциируются с двумя частями одного целого и поэтому идеальны для брака.  
У партнёров нет опасения сделать что-то не так, неспособность одного уладить проблему не вызывает раздражения и неприязни у другого, а только желание помочь, утешить. Причём, каждый старается не столько помочь другому, сколько реализовать себя, и признателен за такую возможность своему партнёру. Реализация сильных сторон происходит интенсивно и непринуждённо потому, что партнёр нуждается в них. И слабые стороны при этом не используются, поэтому каждый чувствует себя уверенно и комфортно. Дуализированный человек раскован, не боится себя проявить. Более того – стремится к этому.  
Дуализация повышает самоуважение человека. Благодаря ей постоянно осознаётся и собственная необходимость другим людям и своё место в обществе. На дуала не смотрят, как на недосягаемого принца, рядом с ним сами становятся королями. Чувствуют легкость и относятся к себе и к другим толерантнее. Чем больше знакомых-дуалов, тем легче общаться с людьми иных типов.  
Если с дуалом обсуждаются дела, он, даже не успев углубиться в проблему, лишь своими вопросами ориентирует партнёра на те стороны, о чём тот не подумал и проблема легко решается вместе. Можно сказать, что у дуалов нет проблем, есть только задачи, которые им легко совместно решать. Поэтому и жить вместе легко, весело и результативно. Если они работают – то эффективно, если общаются – содержательно, если отдыхают – весело и интересно. Только дуалы воспринимают друг друга как самого человечного человека – гуманного, мягкого, доступного, близкого, чуткого. Но это при условии высокой культуры общения.  
Однако даже при знании соционики и своего типа не просто создать гармоничную семью. В начале общей жизни у дуалов существует мнение, что партнёр всё знает и умеет, но позже становится понятно, что он может делать, а что нет. Поэтому, чтобы не было разочарования после увлечения, партнёрам нужно не стыдясь признавать то, что им “не по плечу” и в чём они слабы, не уверенны, быть готовыми давать предпочтение и инициативу своему партнёру. Немаловажно также равенство в образовательном и культурном уровнях.  
Дуальные отношения с самого начала располагают к искренней дружбе, стимулируют к откровенности. Тут невозможно что-либо утаить. Хочется всем поделиться, все обговорить, посоветоваться. Тем не менее, не нужно слишком идеализировать дуальность, эти отношения не только приятны, но и сложны. Хотя противоположность в общении привлекает, люди психически разные, поэтому могут легко ранить друг друга, ибо каждое слово, каждый поступок воспринимается непосредственно, сразу, не анализируя. Любая грубость со стороны дуала воспринимается очень болезненно.  
Поэтому партнёрам необходимо очень осторожно вести себя, чтобы не травмировать тонкую материю гармоничных отношений. Дуалы практически не ссорятся, не злятся, но недоразумения всё-таки случаются, правда, сами быстро и незаметно исчезают. Чаще всего такое бывает на первых порах, пока один ещё не знает другого. Легкие ссоры, которые возникают из-за разницы в стилях мышления и быстрое примирение тонизируют партнеров, вносят оживление в отношения, воспитывают и развивают. Отношения стимулируют работу над собой. Происходит потрясающе быстрый рост личности. Умение работать над собой, уважение и внимание к партнёру и его потребностям, бережное отношение к нему повышает культуру общения, и тогда оно проходит легко, без напряжений и приносит истинное удовлетворение.  
Дуалы никогда не надоедают друг другу. И посторонние люди, попадая в их общество, ощущают странную, уютную, приятную и для них загадочную атмосферу, которая всегда существует между дуалами и способствует общему положительному отношению к жизни. Поэтому дуализованные люди приятны в общении с другими и воспринимаются ими как добрые, душевные, хорошие люди.  
Отношения развиваются, партнеры совершенствуются, вносят заинтересованность, гармонию и удивляют всё новыми и новыми приятными неожиданностями, поражая бесконечностью творческих проявлений: “Нам так хорошо вдвоём, разве может быть ещё лучше?” Время проходит, и оказывается, что отношения стали ещё приятнее, ещё интереснее, и воспринимается всё это, как чудо, как благодать, как подарок судьбы.  
Во взаимодействиях с дуалом нет необходимости приспосабливаться к партнёру, как в иных отношениях. Это сохраняет много энергии, которую можно использовать в интересной деятельности. Дуал принимает партнёра таким, каким он есть и ценит и любит его за это. При этом присутствует ощущение внутренней свободы, независимости, самостоятельности. Никто никого не давит, не ущемляет, наоборот, способствует свободному проявлению другого. Между прочим, у дуалов совсем нет желания воспитывать и учить, все происходит естественно и с охотой, и усовершенствование происходит само по себе.  
В таких комфортных отношениях психика обоих уравновешивается и в спокойном состоянии жизнедеятельности организм работает слаженно, происходит энергетическая взаимоподпитка. Партнёры оздоравливаются, ощущают прилив энергии и сил, становятся спокойными, уравновешенными, чувствуют себя непринуждённо и свободно, как в детстве.  
В дуальных отношениях исправляются недостатки, которые остро чувствуются партнером и мгновенно идет обратная реакция. Такая естественная реакция “попадает в точку”, может, конечно, быть болезненной, но стимулирует к анализу поведения, к глубоким результативным размышлениям и исправлению недостатков. Но такой процесс, однако, требует времени и огромных усилий, внутренней работы, переоценки ценностей, анализ собственных поступков и поведения других проходит с душевной болью. Иногда люди могут и отказаться друг от друга.  
Поэтому дуальные отношения более стойкие, и в них партнёрам легче общаться, когда они ровесники, и если они вместе с более раннего возраста, поскольку это отношения равноправия. В зрелом возрасте играет роль не только определённые жизненные наработки, привычки, устойчивые взгляды, которые могут не совпадать, но и искривление психики – неправильное (неравномерное) использование ее сильных и слабых сторон. Но в этом случае партнёры признательны друг другу за собственное возрождение, “возвращение к жизни” – жизни настоящей, насыщенной, интересной. Они всё больше доверяют себе и своему партнёру, другим людям. Становятся более общительными, спокойными, уверенными и жизнерадостными. Со временем люди начинают понимать, как много они значат друг для друга.  
Дуальность – это лишь основа для создания семьи, для которой нужны и другие факторы. Поэтому, если теоретически дуальные отношения – самые лучшие, практически не каждый дуал может стать воплощением вашей мечты. Причина в том, что люди живут и воспитываются в разных условиях, имеют разный жизненный опыт, культурный и образовательный уровень. Разница мировоззрений, ценностей и потребностей, прочные установки усложняют отношения. Поэтому в молодости люди имеют больше шансов в поисках совершенного партнёра.  
Для того чтобы дуальные отношения развивались успешно, необходимы, по меньшей мере, два условия: во-первых, между дуалами должна быть заинтересованность личностью другого, умение взаимопроникать, слушать и понимать. Во-вторых, и более важно, – надо иметь хоть минимум общего, когда партнёры напрямую переживают и борются за схожие вещи: имеют общие интересы, цели или общее дело. Хороший пример – серьёзные намерения обоих по созданию семьи. В семейной паре они как бы сращиваются в единое общее “Я”. А если самостоятельные части одного целого будут вызывать антипатию или двигаться в различных направлениях – как легко разлететься целому на отдельные самостоятельные части... Дуалы как соединяются при наличии общих интересов, так и расходятся при их отсутствии очень просто.  
Первый период в отношениях может быть действительно напряженным. И если отношения разрушаются, это случается на первых этапах. Чем больше времени дуалы вместе и чем больше общего имеют – тем крепче их отношения. И это не только отдых – это труд, который ведёт к совершенствованию. Со временем партнёры убеждаются, что дуализация – это не роскошь, а жизненная необходимость.  
  
**Википедия**  
В дуальных отношениях партнеры дополняют друг друга, общение обычно легкое и непринужденное, а совместная работа — приятная, хотя при налаживании отношений возможна довольно болезненная «притирка». Все сферы деятельности так или иначе оказываются в зоне сильных функций одного из партнеров, при этом они имеют общие ценности (ценностные функции) и одинаковый жизненный ритм — оба рационалы или иррационалы. С точки зрения модели А программная (базовая) функция подает информацию на суггестивную (внушаемую) функцию дуала, творческая — на активационную, наблюдательная функция контролирует деятельность ролевой, а демонстративная (фоновая) прикрывает болевую функцию дуала. Дуальные отношения считаются одними из самых благоприятных (в первую очередь — для серьезных отношений и длительной совместной жизни).  
  
**Екатерина Филатова "Искусство понимать себя и окружающих"**  
Выше уже говорилось, что это - наиболее благоприятное сочетание психотипов. Их отношения носят название дуализации, или полного дополнения. Очевидно, что у любого из нас самые благоприятные отношения могут сложиться именно с тем человеком, у которого асимметрия функций имеет дополняющий характер.  
В чем смысл этого дополнения? Главным образом в том, что индивид имеет дело с партнером, чью энергетическую поддержку (со стороны сильной функции) охотно принимает его суггестивный 4-й канал, и наоборот, он сам поддерживает суггестивный канал партнера энергией своего собственного первого канала. Такого "дополняющего" партнера в соционике называют дуалом. Информация от дуала, следовательно, воспринимается как поддержка, коррекция, готовность облегчить решение любой трудной задачи. С другой стороны, ни один из партнеров не испытывает давления на свою "болевую" функцию, поскольку здесь "вертности" функций 2-го и 3-го каналов различны.  
Итак, в каждой дуальной паре, в первых двух каналах, представлены четыре дополняющие друг друга функции. Две дуальные пары с одинаковым набором сильных функций составляют квадру.  
В каждой квадре функции всех четырех ее представителей расположены таким образом, что ни один из них не осуществляет давления на "болевые" функции других - наоборот, информация, посылаемая со стороны сильных функций любого партнера, остальными тремя воспринимается как помощь. Таким образом, квадра осуществляет более полную кооперацию, чем одна дуальная пара: психофизическое регулирование в этой группе наиболее оптимально, у всех ее участников есть ощущение взаимопонимания и поддержки... Но вернемся к дуалам.  
Нетрудно заметить, что дуалы отличаются друг от друга по признакам: экстраверсия - интроверсия, этика - логика, сенсорика - интуиция. Но по признаку рациональность - иррациональность они совпадают. Получается, что по трем признакам дуалы дополняют друг друга, а совпадающая рациональность или иррациональность обеспечивает одинаковость жизненных ритмов партнеров. В каждой квадре одна пара дуалов рациональная, другая - иррациональная.  
  
**Евгения Горенко, Владимир Толстиков "Природа собственного Я"**  
Традиционно в соционике считается, что приоритетными во всех отношениях являются дуальные отношения, или, как их еще называют, отношения дополнения. Их преимущество в том, что каждый из взаимно дополняющих типов берет на себя именно те дела, с которыми ему совсем не сложно справляться в силу имеющихся у него функций. В результате у каждого человека возникает ощущение, что его дуал в нужный момент приходит на помощь именно в том, что трудно выполнить ему самому. Действительно, имея рядом с собой дуала, легче справляться с требованиями, которые предъявляет жизнь. Однако справедливости ради нужно отметить, что в отношениях между дуалами возникает немало трудностей именно в силу того, что сильные функции у них противоположные. Вместе это позволяет им удачно взаимодействовать с миром, но часто оборачивается непониманием между самими партнерами.