# socioniks.net
**Слова одного отражаются, как в зеркале, в поступках другого.**

Зеркальные отношения получили свое название из-за того, что слова одного отражаются, как в зеркале, в поступках другого. О чем любит рассуждать один из «зеркальщиков», то другой неосознанно реализует своим поведением. Однако такая реализация никогда не бывает полной, 100%. Зеркало оказывается искривленным, так как корректирует, исправляет свои поступки каждый исходя из совсем других норм поведения, чем партнёр. По этой причине и возникает недоумение, а порой и претензии друг к другу. Каждый стремится подправить поведение партнёра, однако такие попытки перевоспитания не имеют шансов на успех.

С другой стороны, если учитывать чисто словесную сторону общения, зеркальные отношения могут быть названы отношениями конструктивной критики. Дело в том, что в зеркальной паре оба партнёра всегда либо теоретики, либо практики. Поэтому у них всегда найдутся общие темы для бесед и обсуждений. Причем каждый видит лишь 50% одной и той же проблемы, поэтому всегда интересно, что думает по этому же поводу «зеркальщик». В результате совместной работы происходит взаимная коррекция, уточнение. Критика почти всегда является конструктивной, так как действительно может быть учтена.

Зекральные отношения хорошо подходят для дружбы, основанной на совместных интересах и увлечениях. Зеркальщики — часто хорошие приятели, им интересно вместе, хотя в общении не хватает полной откровенности и теплоты. По-настоящему теплая атмосфера возникает лишь тогда, когда появляется дуал одного из них, который обязательно является активатором другого. Довольно сильно сказываются на зеркальных отношениях подтипы. Если один из них имеет усиленную рациональность, то для стабильности зеркальной пары нужен партнёр с усиленной иррациональностью. В противоположном случае они сочетаются намного хуже, а совместная работа затруднена из-за большой разницы в темпе.

Для семейной жизни зеркальные отношения нежелательны: мелкие цели у партнёров совпадают, а глобальные, далеко идущие — нет. Разными являются и способы достижения цели. В основе этого лежит все то же несовпадение функций первого порядка — рациональности и иррациональности.

# osocionike.ru
Зеркальные отношения – это отношения между типами внутри одной квадры. Если брать отношения в квадре, то зеркальные будут самыми неблагоприятными, при этом если рассматривать все виды отношений между типами, то зеркальные отношения будут где-то посерединке.

Зеркальные отношения достаточно любопытны: вы воспринимаете своего партнера очень похожим на вас, но при этом "перевернутым" способом. Можно сказать, что ваш "зеркальщик" одновременно и очень похож на вас, и совсем не похож. Отсюда идет и сильный интерес к нему, и недопонимание во многих вопросах.

Если общение между "зеркальщиками" идет по сильным сторонам их типов, то часто возникают полезные для обоих сторон дискуссии. "Зеркальщики" склонны критиковать друг друга, причем чаще всего критика бывает конструктивной. У представителей зеркальных типов всегда найдутся темы для обсуждения, поскольку, с одной стороны, два человека мыслят похоже и имеют общие ценности, а с другой, их взгляды сильно отличаются, и для того, чтобы увидеть полную картину, стоит услышать второе мнение.

От партнера — "зеркальщика" не стоит ждать утешений. Вместо жалости, он может лишь направить вас и мотивировать на дальнейшую работу. Зеркальные отношения нежелательны для брака, поскольку в них присутствует конфликт рациональности одного партнера и иррациональности второго.

## В паре
Дон Кихот предлагает Робеспьеру модернизировать правила, перестать зацикливаться на устаревших системах и начать впитывать новое, тогда как Робеспьер заставляет Дон Кихота не разбрасываться идеями, а формировать конкретные цели и выполнять их.

Дюма учит Гюго не растрачивать свою хозяйственность на всех подряд, а делать комфортно только самим близким людям. Гюго предлагает Дюме концентрировать созерцательный гуманизм на заботе о родственниках и друзьях.

Гамлет учит Есенина различным проявлениям гуманизма, а Есенин показывает Гамлету, как управлять людьми вокруг и их энергетикой.

Максим Горький учит Жукова тому, что нужно сначала оптимизировать план, а лишь потом бросаться за выполнение, а Жуков учит Максима Горького не лениться и добиваться ясности в своих целях и желаниях.

Наполеон помогает Драйзеру не распыляться на абстрактную мораль, а помогать лишь близким людям. Драйзер учит Наполеона не тратить нервы на эмоциональное неприятие сложных ситуаций, а пытаться эти ситуации менять.

Джек Лондон учит Бальзака быстро изменять критерии оценки любого дела. Бальзак учит Джека не распыляться на много действий, а извлекать из конкретных дел конкретную прибыль.

Достоевский учит Гексли быть более этичным в тех моментах, когда для него важнее добиться результата. Гексли учит Достоевского не упускать перспективные возможности из-за несоответствия морали.

Габен показывает Штирлицу, что в погоне за карьерой и успехом, не стоит забывать и о своих потребностях. Штирлиц же показывает Габену, что не все правила плохо влияют на жизнь и комфорт.

# И.Д. Вайсбанд Рабочий материал по соционике  
Вдвоем трудно. Оба постоянно стремятся поучать и изменять друг друга. Появление третьего члена квадры, являющегося дуалом одного из них и активатором второго, делает этот коллектив весьма приятным. лучше общаться не один на один, а с другими членами вашей квадры, тогда все будет "о'кей" В этих отношениях партнеры довольно схожи - оба они этики или логики, сенсорики или интуиты, но один экстраверт, а другой - интроверт. Различны они и по шкале "рациональность-иррациональность". При таком взаимодействии происходит активный обмен информацией по сильным функциям. То, о чем говорит или размышляет один, без лишних слов реализует другой. Им есть чему поучиться друг у друга, - правда, иногда это приводит к искушению поучать партнера. Конфликты здесь маловероятны.  
  
# О.Б. Слинько "Ключ к сердцу - соционика"
Функции творческого блока у вашего зеркального те же, что и у вас, но переставлены местами, поэтому то, о чем вы постоянно размышляете и говорите, ваш партнер постоянно выполняет на деле, и наоборот, то, о чем он в основном говорит, вы реализуете без лишних слов. Эта особенность зеркальных отношений может обращаться и во вред, и во благо: как правило, зеркальные партнеры помогают друг другу осмыслить задачу с разных сторон, а при ее выполнении разделяют обязанности. С другой стороны, зеркальный иногда может вызывать раздражение, может и достаточно глубоко обидеть вас. Этому способствует структура не только его творческого блока, но и блока СУПЕРЭГО: ролевая функция, то есть та, которую партнер более всего "выпячивает", совпадает с вашей болевой функцией. (Естественно, такая ситуация взаимна).  
  
# Р.К. Седых "Информационный психоанализ"  
Структура взаимодействия блоков здесь такая же, как в тождественном ИВ, но порядок расположения функции в блоках иной. Это делает партнера в этом взаимодействии менее понятным и часто более привлекательным, чем в предыдущем. Здесь больше возможностей и помочь, и навредить. Однако чаще реализуется первая из этих возможностей. Потому что неприятных людей большая часть человечества избегает, оберегая свои нервы. Приятным же людям, в том числе и некоторым из зеркальников, часто хочется помочь. Правда, делать это почти столь же трудно, как и в предыдущем взаимодействии. Помощь, которую оказывают друг другу зеркальники, обычно скорее интеллектуального, чем практического свойства. Поэтому это ИВ особенно полезно для совместного решения профессиональных задач, конечно, если оба партнера работают в соответствующей их типам личности сфере. Например, Дон-Кихот и Робеспьер прекрасно сотрудничают, занимаясь наукой, но при попытке вдвоем заниматься бизнесом они вряд ли будут довольны друг другом. Зато в торговле успешно могут сотрудничать Наполеон с Драйзер, которые в науке, скорее всего, предпочли бы в качестве партнера кого-нибудь из сциентиков. Это ИВ, пожалуй, занимает второе место после тождественного по КПД взаимообучения партнеров. Опять-таки при условии, что оба занимаются своим делом. Людям, находящимся в этом интертипном взаимодействии, не рекомендуется вступать в брак. К сожалению, подобные супружеские союзы - не редкость. Конечно, в некоторых ситуациях лучше такой муж или жена, чем никакого. Но если есть выбор, не стоит им пренебрегать. Надо помнить, что зеркальникам трудно проявлять друг о друге личную заботу. Конфликты зеркальников обычно являются следствием только что упомянутой причины, проявляясь чаще всего как конфликт иррационального с рациональным.  
  
# Лайма Станкевичюте "Интертипные отношения"  
Хотя такой тип отношений возникает внутри квадры, но это опасный и особенно трудный в браке тип отношений. Оба партнера постоянно стремятся изменить друг друга, поучают, воспитывают. Когда сталкиваются два этических типа, они могут бояться, не выносить друг друга. Когда два логических - они или спорят, или молчат, а молчание всегда сопровождается напряжением. Зеркальный тип отношений не утомителен лишь тогда, когда вместе живет еще один член квадры, который одному из двоих приходится дополняющим, а другому - экстравертом.  
  
# А. В. Букалов, Г. Бойко "Почему ошибся Саддам Xусейн, или что такое соционика"  
Левые функции одного партнера являются правыми для другого, они как бы смотрятся в зеркало, психическое зеркало. Но это зеркало является кривым, отчего партнеры стараются все время корректировать друг друга, указать на недопонимание чего-либо или ошибки. В зеркальных отношениях также важно, чтобы подтипы благоприятствовали. Например, если один - интуитивно-логический экстраверт ("Дон Кихот"), а другой - логико-интуитивный интроверт ("Робеспьер"), то в случае интуитивного подтипа" первого и логического подтипа второго партнера один уступает другому полноту видения по своей второй функции. Отсюда и меньшая степень коррекции, меньше конфликтности во взаимоотношениях. Эти отношения ценны тем, что позволяют видеть каждому "по 50%" видимого мира, наблюдать его с двух различных сторон. Длительное общение в зеркальных отношениях, постоянная коррекция утомляют партнеров. Общение становится более приятным при появлении представителя третьего типа из их квадры, а еще лучше - при полной квадре. Зеркальными были отношения 3. Фрейда ("Дон Кихот") и К.Г. Юнга ("Робеспьер"), начавшиеся взаимным восхищением и признанием Фрейдом Юнга "наследным принцем" психоанализа. А закончились эти отношения расхождением и разрывом.* Причина этого - несовместимость зеркальных позиций. Л.Н. Толстой ("Наполеон") даже дрался на дуэли с И.С. Тургеневым ("Драйзером"). Впрочем, судя по описаниям Юнг был логическим подтипом "Робеспьера", а Фрейд - логическим подтипом "Дон Кихота" (его высказывание - "самому понятию интуиции я уделяю очень мало значения" - характерно для отношения логических "Дон Кихотов" к интуиции). Зеркальные отношения в браке (например, этико-сенсорного экстраверта - "Гюго" и сенсорно-этического интроверта - "Дюма") могут сильно невротизировать партнеров.  
  
# В.В. Гуленко "Критерии взаимности"  
## Дезориентирующая дискуссия  
С зеркальным партнером происходит интересный и ровный обмен мнениями. Однако намечается нарастающая борьба за интеллектуальное лидерство, что приводит со временем к отрыву одного из них. Последующие дискуссии приобретают все более спорный и дезориентирующий характер. Но интерес к мнению другого не пропадает, поэтому партнеры заставляют себя вернуться на исходные позиции. Гораздо большую степень взаимности оба находят в совместных делах.  
  
## Бинарные признаки интертипных отношений  
Зеркальность является полезным отношением для парной дискуссии. В зеркальной паре происходит качественный анализ проблемы с двух противоположных сторон, чем достигается значительная глубина проникновения в суть обсуждаемого. Однако на широкой публике возникает тенденция к несколько нездоровой конкуренции.  
  
Зеркальные - четкие и определенные отношения, которые подводят партнеров к необходимости все подвергать анализу. Очень плохо сказывается на них резкая смена текущей ситуации, требующая изменения налаженного ритма жизни.  
  
В зеркальных отношениях партнеры изучают возможности друг друга аналитическим путем: все добытые друг о друге сведения раскладываются "по полочкам". Эти отношения лишены страсти, в них проявляется тенденция к жизни по системе, которая с течением времени отрабатывается все больше.  
  
Партнеры-зеркальщики делают много интересных открытий относительно друг друга, раскрывают в себе много новых возможностей. Зеркальность подталкивает к уходу в себя и углубленным размышлениям. Практическая отдача от зеркальности обычно невелика.  
  
Зеркальные отношения делают партнеров приверженцами какой-то одной системы, которую следует распространить на все явления вокруг. Переход в новое состояние - это редкость, к которой нужно привыкнуть, осмыслить её и сделать выводы. После этого старая система полностью отбрасывается и господствует новая. Смешанные состояния, сумбурное наложение одних принципов на другие нарушает основу зеркальности - аналитичность. В отлаженных зеркальных отношениях основная линия возражений друг другу легко предсказуема.  
  
Зеркальные партнеры всегда подчеркивают "обратную сторону медали" - указывают на тот аспект проблемы, который ускользает от внимания другого участника. Таким способом восполняется общая картина ситуации или явления, и позитивный результат совместной интеллектуальной работы налицо. Каждый настаивает на своём мнении, хотя и учитывает аргументы противоположной стороны. Слияния нет, есть совершенствование систем взглядов каждого, которые все больше расходятся.  

# Википедия  
Зеркальные отношения интересны для общения и совместной деятельности, у партнеров имеются общие ценности и нередко — интересы, возможна конструктивная критика. Сильные и слабые стороны во многом совпадают. С точки зрения модели А программная функция пересекается с творческой функцией «зеркальщика», ролевая — с болевой, суггестивная — с активационной, наблюдательная — с демонстративной.  
  
# Валентина Мегедь, Анатолий Овчаров  
Партнеры позитивно оценивают творчество, труд, сомнения и претензии друг друга. В таком взаимодействии хорошо проверять правильность высказываний каждого, появляется желание учиться у партнера тому, чего не умеешь сам. В этих отношениях недостает теплоты. Оба стремятся поучать и изменять другого, навязывать свое мнение. Они так похожи и вместе с тем отличаются друг от друга, что обоим хочется устранить это различие. Обычно дискуссии носят мирный характер и не ухудшают отношений. При сближении дистанции может возникнуть раздражение из-за невозможности переубедить партнера. К тому же люди слишком понятны друг другу, чтобы быть постоянно интересными. Они способны на сочувствие и помощь. Однако, взаимопомощь не всегда эффективна. У них нет дополнения по слабым качествам. Отношения могут быть эффективны при обсуждении и решении тех проблем, которые по силам обоим, но если при этом возникнет дискуссия, каждый останется при своем мнении.  
  
# Екатерина Филатова "Искусство понимать себя и окружающих"  
В этих отношениях партнеры довольно схожи - оба они этики или логики, сенсорики или интуиты, но один экстраверт, а другой - интроверт.  
  
Различны они также и по шкале рациональность - иррациональность. При таком взаимодействии происходит активный обмен информацией но сильным функциям.  
  
То, о чем говорит или размышляет один, без лишних слов реализует другой. Им есть чему поучиться друг у друга, - правда, иногда это приводит к искушению поучать партнера.  
  
# Евгения Горенко, Владимир Толстиков "Природа собственного Я"  
Конфигурация функций обоих партнеров такова, что у них, как правило, бывает много общего, идет хороший обмен информацией по сильным функциям. Каждый из партнеров легко подхватывает и поддерживает начинания другого, помогает реализовать их в жизни.