# socioniks.net
**Отношения сосуществования при полном непонимании друг друга.**

В отношениях квазитождества сосуществование может быть мирным, особенно если партнёры логики, или переходит в выяснение отношений, если партнёры этики. Большое значение имеет и совпадение подтипов. При несовпадающих подтипах в общении с квазитождественным возникает внутренняя напряженность, осуждение его действий. Оно, правда, может пройти, когда партнёры объединены одним делом и зависят друг от друга. Первую уступку обычно делает иррациональный, а рациональный её принимает.

Квазитождественный партнёр не задевает, как правило, ваши слабые места. Угрозы с его стороны не чувствуется. Но равенства с ним тоже не ощущаешь, как с деловым. Он кажется менее способным, но в тех вопросах, которые у вас не получаются, добивается почему-то гораздо большего. Из-за этого страдает самолюбие обоих: такое положение воспринимается как несправедливость.

Самое неприятное в отношениях квазитождества — невозможность понять человека до конца. Всегда возникает проблема "перевода" его информации на свой язык. Написанное квазитождественным почти невозможно читать. Расшифровка его информации отбирает много сил и кажется бесполезной. Произведения квазитождественного не нравятся. Беседа с квазитождественным хоть и не тяжела, но удовлетворения не приносит. Кажется, что он все специально запутывает, усложняет или упрощает, уводит в сторону. Главный аргумент: то же самое можно изложить по другому, понятным языком.

В отношениях квазитождества можно найти общие темы для разговора, повозмущаться одним и тем же, но выходы из трудного положения квазитождественные видят совсем разные. Со временем начинает преследовать чувство бесполезно потраченного времени. Поэтому ничто их особенно не связывает, расстаются легко, без сожаления. Отношения квазитождества довольно бесцветные, к которым хорошо подходит поговорка: "У вас своя свадьба, а у нас — своя".

# osocionike.ru
Отношения квазитождества – это неблагоприятные отношения, которые сначала кажутся приятными, а затем вызывают массу сложностей. На первый взгляд "квазидождики" похожи – у них похожие слабые зоны и всегда есть, о чем поговорить. На самом деле, отношения квазитождества можно описать двумя словами: полное непонимание. И это непонимание будет преследовать партнеров во всем.

Главной проблемой таких отношений является то, что те ценности и области, которые крайне важны одному из партнеров, для второго являются неважной частью жизни. Именно поэтому дискуссии у "квазитождиков" заканчиваются недоумением и ссорами. "Квазитождика" нельзя понять до конца.

Книги, написанные "квазитождиком" очень сложно читать, еще сложней иметь преподавателя "квазитождика" — вероятность, что материал останется непонятым – 99%. Чтобы понять все, что хочет сказать партнер, нужно потратить массу усилий, а результат будет бесполезным – все это можно было выразить в двух словах, а пришлось прочитать тысячу. Разговоры с "квазитождиком" раздражают, поскольку кажется, что он специально вносит хаос и запутывает логические цепочки. Все это можно было бы объяснить гораздо проще.

"Квазитождики" могут общаться довольно-таки продолжительное время, но партнеров будет преследовать ощущение бесполезно потраченного времени. В целом, такие отношения легко разрываются, и оба партнера чувствуют облегчение.

В каждой паре отношения квазитождества проявляются по-разному:
Дон Кихот доказывает Джеку Лондону, что понимание вопроса всегда стоит потраченного времени, а Джек объясняет Дону Кихоту, что идея без реализации – это лишь трата времени.

Дюма объясняет Драйзеру, что стоит отвечать за свои эмоции, а Драйзер учит Дюма преодолевать зависимость от настроения ради дела.

Гюго учит Наполеона получать удовольствие от жизни, а Наполеон показывает Гюго, как окружить себя правильными и комфортными отношениями.

Робеспьер показывает Бальзаку, как реализовывать свои возможности, а Бальзак учит Робеспьера доводить дела до результата.

Гамлет объясняет Гексли исторический ход и его взаимодействие с событиями повседневности, а Гексли учит Гамлета направлять отношения с людьми в правильное русло.

Максим Горький показывает Габену, что стоит расширить свою ответственность, а Габен учит не только оберегать ресурс, но и вкладывать его в свое дело.

Жуков учит Штирлица размышлениям о причинах и последствиях в жизни, а Штирлиц показывает Жукову, ради чего стоит соблюдать правила.

Есенин показывает Достоевскому смысл позитивных эмоций, а Достоевский учит Есенина получать позитивные эмоции от взаимодействия с людьми.

# И.Д. Вайсбанд Рабочий материал по соционике  
Не бывает ссор, но много споров, которые никогда не бывают плодотворны. Невозможно ничего доказать друг другу. Говорят об одном и том же, интересуются одними и теми же вещами, но с совершенно разных точек зрения.  
  
# О.Б. Слинько "Ключ к сердцу - соционика"  
В отличие от тождественного, квазитождественный партнер не вызывает жалости. Кажется, что он защищен в жизни, что у него и так "все в порядке". Этот человек вроде бы и похож на вас, и в то же время чем-то неуловимо отличается; он идет по жизни не тем же путем, а иным, хотя и параллельным вашему. Квазитождественные партнеры умеют найти общие темы для разговора, достаточно глубоко понимают друг друга, однако при этом постоянно осознается взаимная непохожесть, привносящая в отношения чувство некоторой неловкости и мешающая полному пониманию и согласию. Несмотря на невозможность полностью совместить жизненные позиции, эти отношения отличаются мягкостью: квазитождественный не может обидеть, даже преднамеренные выпады "обтекают", задевают слабо, и неприятного осадка эти отношения не содержат. Контакт между квазитождественными возникает легко и протекает гладко.  
  
# Р.К. Седых "Информационный психоанализ"  
Структура взаимодействия по блокам повторяет ИВ оппонирования. Перемена функций местами смягчает проблемы, характерные для такой структуры. "Взрослый" - "самоуверенный подросток". Это взаимодействие напоминает зеркальное. Попытки подправить партнера, при всем их постоянстве, почти никогда не доходят до степени "развенчивания". Партнеры иногда могут спорить часами, так и ни приходя к общему знаменателю, но, тем не менее, получая интересные сведения и по ходу дела проникаясь уважением друг к другу. Так бывает не всегда, но довольно часто. Гораздо легче, по сравнению с предыдущим ИВ, протекает и сотрудничество, партнеры часто выручают друг друга. Квазитождественники обычно дружелюбно друг к другу настроены. Хотя им и не хватает умения встать на точку зрения партнера, тем не менее это редко приводит к ссорам. Поведение их друг для друга вполне приемлемо. "Неуверенный подросток" - "ребенок". Здесь тоже более легкое взаимодействие, чем у оппонентов. Второй иногда кажется немного невоспитанным, но крайне редко - злонамеренным и эгоистичным. Если партнеры практически не дуализированы, отношения их, естественно, труднее, проблемы в таком варианте сильно напоминают взаимодействие оппонирования, пусть и нет столь сильного желания придираться друг к другу.  
  
# Лайма Станкевичюте "Интертипные отношения"  
Они отличаются тем, что, живя вместе или близко общаясь, поссориться невозможно, сердятся по одному, то есть отдельно. Однако в этом типе отношений возникает много споров, которые отнимают много сил, энергии и сами по себе не плодотворны, могут длиться до бесконечности. В них не бывает никогда победителя. В этом типе отношений невозможно ничего доказать друг другу. Когда в этом типе отношений живут два этических типа - это бурная, эмоциональная, полная страстей жизнь. Когда два логических - более спокойная, но полная напряженности и неискренности.  
  
# А. В. Букалов, Г. Бойко "Почему ошибся Саддам Xусейн, или что такое соционика"  
Интересы как будто сходны, но при близком общении возникает недопонимание друг друга. Если Дон Кихот рассуждает об абстрактных теориях, то Джек Лондон интересуется более практическими областями. Академик Л. Ландау (Джек) говорил, что ему математические теоремы не нужны, человек должен знать, как рассчитывать те или иные параметры. Совместная работа при разграничении сфер деятельности может быть довольно успешной. Что касается семейной жизни, то эти отношения не самые плохие, но и не самые благоприятные.  
  
# В.В. Гуленко "Критерии взаимности"  
## Дискуссионная подстройка 
Общение носит формальный характер, так как информация, получаемая от партнера, часто не оправдывает ваших ожиданий. Чтобы вести сносную дискуссию, нужно подстраиваться под стиль собеседника. Очень трудно понять друг друга сразу - смысл высказываний другого раскрывается через довольно продолжительное время, когда вновь возвращаешься к этой проблеме. Одну и ту же мысль партнеры формулируют по-разному. Из-за невозможности что-либо доказать другому возникают недоразумения и непродуктивные споры. В результате этого - недооценка партнера.  
  
## Бинарные признаки интертипных отношений  
Квазитождество - хорошее отношение для многолюдных дискуссий. При наличии воспринимающей публики, партнеры обычно оказывают поддержку друг другу, подхватывают и развивают мысли, высказанные одним из них. Составляются смелые, далеко идущие проекты. Однако в узком кругу трудно понять друг друга: создается впечатление, что партнер не вникает в твою информацию.  
  
Квазитождественные отношения устойчивы, когда партнеры согласуют позиции, прежде чем предпринять что-нибудь серьезное. Иначе польза от взаимной поддержки будет невелика. Не подготовившись, не настроившись на совместную деятельность получить полезный эффект от квазитождества невозможно.  
  
В квазитождественных отношениях развивается деловая логика обоих партнеров. В голову приходит много идей деловой активности. Эмоции уместны лишь по поводу успеха или неудачи в их реализации. Это отношение развивает также чувство юмора, порождает не всегда оправданный оптимизм.  
  
Квазитождественные партнеры проявляют тенденцию к проверке своих идей на практике, однако не путем постепенной отладки, а смелым прорывом. Эти отношения подталкивают партнеров к риску, будят в них дух предприимчивости, вселяют оптимизм. Квазитождественной паре удается пустить в ход наработанное в прошлом, что ранее отвергалось, возродить позитивные традиции.  
  
Большой динамикой отличаются и квазитождественные отношения. Они предприимчивы и остросюжетны, толкают партнеров на рискованные поступки. В этих отношениях постоянно сменяются планы, выдвигаются и пробуются смелые проекты. В них невозможно остановиться, перевести дух. В статике квазитождество быстро распадается.  
  
В квазитождественных отношениях, которые тоже являются инволюционными, поначалу не чувствуешь особой напряженности. Присутствует надежда, что партнер тебя все же поймет и присоединится к твоему мнению. Однако этого не происходит. Чем больше двое работают над одинаковой проблемой, тем дальше они расходятся. Чтобы сберечь интегральность, приходится делать вид, что они единомышленники. Однако скоро это уже не спасает и приходится затевать что-нибудь новое или же возвращаться к прошлым отложенным проблемам.  
  
# Википедия  
Отношения мирного сосуществования при совпадении сильных и слабых сторон и несовпадении ценностей и интересов. С точки зрения модели А программная функция одного квазитождика соответствует демонстративной функции другого, творческая — наблюдательной, ролевая — активационной, болевая — суггестивной.  
  
# Валентина Мегедь, Анатолий Овчаров  
  
Хорошие отношения для товарищества и сотрудничества, но не очень благоприятные для более близких отношений. Есть желание понять партнера, помочь ему, дать совет. Взгляды и методы другого непривычны и интересны. Это порождает много дискуссий и разногласий, но есть желание найти компромисс. При сближении, особенно когда затрагиваются личные интересы, даже небольшая ссора может быстро разрушить эти отношения. Появляется трудность во взаимопонимании и неумение считаться с интересами другого. В совместной работе разница подходов приводит к желанию отдалиться от партнера и делать все по-своему. Партнеры проявляют интерес к одним и тем же вещам, но рассматривают их с разных точек зрения. Каждый предпочитает идти своим путем, не оглядываясь на мнение и опыт другого. Из-за этого оба ощущают некоторую ненадежность партнера, способность бросить в трудную минуту, хотя эти подозрения обычно необоснованны.  
  
# Екатерина Филатова "Искусство понимать себя и окружающих"  
Здесь партнеры имеют перекрестные контакты по слабым функциям. В их ведущих блоках функции одинаковы, но имеют разное расположение и разную "верткость", и поэтому их объединяет общность интересов. Впрочем, частенько каждому из них кажется, будто другой ему в чем-то уступает, хоть и делает кое-что гораздо лучше, неизвестно почему...  
  
Поскольку здесь нет выходов сильных функций на слабые, конфликты в этих отношениях редки. Если в дальнейшем сотрудничестве нет смысла, партнеры легко расстаются. Если есть смысл - так же легко находят контакт.  
  
# Евгения Горенко, Владимир Толстиков "Природа собственного Я"  
Партнеры отличаются по шкале рациональность-иррациональность. В целом взаимопонимание между ними неплохое, интересы близкие. Однако отношения не слишком прочные, и, если нет необходимости продолжать общение, партнеры легко расстаются. Можно охарактеризовать эти отношения как достаточно благоприятные.