# И.Д. Вайсбанд Рабочий материал по соционике  
Один из самых опасных видов отношений. Люди систематически попадают друг другу в самые больные места. Оба страдают от социального контроля - ревизуемый (подконтрольный) постоянно страдает от контролера. сам же его "достать" Не может. Но и контролеру не очень хорошо. Подконтрольный его раздражает. подконтрольный чувствует себя крайне неуютно, контролер кажется ему мелочно дотошным, причем как раз в тех вопросах, на которых он не хотел бы заострять внимание окружающих.  
  
# О.Б. Слинько "Ключ к сердцу - соционика"  
Гораздо более жестко складываются отношения социального контроля, или ревизии. Смысл данных отношений, по-видимому, заключается в контролировании исполнения социального заказа. Если вы передаете соцзаказ определенному типу личности, то вы ревизуете его дуала. Ведущая функция ревизора совпадает с болевой функцией подревизного. Однако, в отличие от отношений конфликта, эта ситуация не является симметричной. Ревизор может проконтролировать каждый шаг партнера, подревизный же бессилен противостоять этому воздействию: его сильные функции "тонут" в соответствующих функция ревизора. Подревизный пытается "бороться" с партнером: напускает на себя нарочитую грубость, дает ревизору поручения, может даже применять физические методы влияния. Можно сказать, что подревизный доставляет ревизору определенные хлопоты, но воздействие в обратном направлении просто пагубно. Тесный и длительный контакт с ревизором, например, в семье, может иметь очень тяжелые последствия для подревизного. Возможно даже развитие психического заболевания. В более благоприятных случаях, а именно, когда общение в ревизией паре происходит кратковременно и с сохранением большой дистанции, или же если ревизор сознательно "выключает" свою ведущую функцию, он может казаться подревизному человеком значительным и достойным уважения; в то же время ревизора "побаиваются". Подревизный же кажется наделенным большими способностями, талантливым, но одновременно каким-то несовершенным и "жалким". Такова точка зрения ревизора.  
  
# Р.К. Седых "Информационный психоанализ"  
Эти ИВ мы исследуем как комбинацию квазидополнения и зеркального. Кстати, здесь мы опять имеем дело с изменением порядка функций внутри блока по сравнению с только что описанными ИВ. Это делает отношения существенно более жесткими.  
  
## С/О-ревизия  
Эго - Эго плюс СуперЭго. Хотя положение о том, что чем лучше развиты партнеры, тем лучше могут быть и их отношения, остается верным и для этих ИВ, они даже в идеальных случаях тяжелы для длительного Особенно в отсутствие дуалов обоих совместного контакта. Особенно в отсутствие дуалов обоих участников взаимодействия. Причина этого понятна: партнеры выглядят с точки зрения друг друга слишком критичными, придирчивыми и недоверчивыми. Действительно, в этих ИВ есть тенденция постоянно проверять и перепроверять друг друга. Люди, вынужденные жить совместно, часто оказываются совершенно измучены этими проверками. Прервать этот неприятный процесс иногда нелегко даже их дуалам. Но стоит только увеличить дистанцию, и партнеры перестают вызывать друг у друга обоснованные и необоснованные подозрения. При соблюдении этого условия ИВ ревизии мало чем уступает полутождеству. Часто оно бывает захватывающе интересным, настолько неожиданный ход мысли может продемонстрировать партнер. Взаимодействие блоков СуперИд - СуперИд плюс Ид имеет свои проблемы. Несмотря на искренние старания участников взаимодействия помочь друг другу и на полезность их помощи, если бы она была принята, принимают ее нечасто по причинам того же самого недоверия. Эти ИВ мало подходят для брака. Совместная работа может быть интересной, но идет куда проще при наличии дуалов партнеров и при возможности отдыхать друг от друга.  
  
# Лайма Станкевичюте "Интертипные отношения"  
Эти отношения, в которых человек более всего уязвим и не может от этого защититься. Контролер, выступая из своего первого элемента, постоянно попадает в третий элемент контролируемого. Контролер говорит самыми обидными для контролируемого словами, но не надо думать, что ему самому в этих отношениях хорошо. Контролируемый раздражает контролера, причем постоянно и бессознательно. Но поскольку это отношения асимметричные, то, хотя в них плохо и неспокойно обоим, контролируемому приходится гораздо хуже, он больше страдает.  
  
# А. В. Букалов, Г. Бойко "Почему ошибся Саддам Xусейн, или что такое соционика"  
Это тоже асимметричные отношения, очень обманчивые и опасные. Один из партнеров является социальным контролером (ревизором) для другого - подконтрольного (подревизного). Эти отношения характеризуются тем, что ревизор, как правило, всегда недоволен действиями подревизного. Л.Н. Толстой ("Наполеон") и Ф.М. Достоевский ("Дост") даже не хотели знакомиться, а Анна Ахматова ("Жуков") не любила А.П. Чехова ("Робеспьер"). В последнем случае такая нелюбовь бывает очень часто. Можно вспомнить, например, критику В. Лениным ("Жуков") махизма (Э. Мах - "Робеспьер"). Стоит подконтрольному проявить какую-то инициативу, высказать мысль или что-то сделать, как на него сразу обрушиваются упреки контролера: разве так можно?! При этом подконтрольный не может резко парировать обвинение - контролер подавляет его. Со своей стороны, подревизный воспринимает ревизора как мелочного, придирчивого, назойливого человека, который почему-то все время возмущается. Подревизному все это надоедает, ему хочется уйти. С другой стороны, подревизный думает, что ревизор в общем неплохой человек, и его причуды можно перетерпеть. Однако он глубоко ошибается: такое подавление, когда ревизор не позволяет подревизному большей разумности, чем разумность его самого, ревизора, приводит к постоянному негативному воздействию на психику подревизного, ударам по ней. В результате у подревизного могут развиваться различные неврозы и психосоматические заболевания. Очень часто случается произвольный "уход в болезнь" - организм человека самостоятельно находит выход: когда болеешь - тебя не критикуют. Известны случаи, когда подревизный заболевает, например, астмой. В то же время, хотя ревизор и критикует партнера, он ощущает к нему определенную жалость, считая, что подревизный без него пропадет. Эти отношения опасны еще и тем, что их, в отличие от конфликтных, очень трудно разорвать. Но действуют они на человека иногда губительнее.  
  
# В.В. Гуленко "Критерии взаимности"  
## Прямая ревизия - опасение дезориентации  
Общение привлекает тем, что дает вам чувство собственной значимости, основанное на некотором превосходстве над партнером. При неоправданных поступках или высказываниях с его стороны вы непроизвольно пресекаете кажущиеся вам недопустимыми отклонения от поставленной цели. Однако опасаетесь, что партнер обидится, и поэтому стараетесь сдерживать себя. Присутствует желание помочь своему подопечному, проявить заботу о нем. Если партнер поймет, что ваши действия вызваны не личной неприязнью, а опасением дезориентации, то изменит свое поведение в желаемую вами сторону. Если нет, то отношения могут закончиться разрывом.  
Обратная ревизия - дезориентирующее вмешательство  
  
Партнер очень привлекает своим образом мыслей и стилем поведения. От него исходит в целом интересная и ценная для вас информация, которая однако кажется вам неполной и требующей уточнения. При попытках высказать партнеру свои замечания обычно завязывается спор, в результате которого ваша критика, хотя и не сразу, во многом им учитывается. Если же партнер пытается беззастенчиво навязывать вам свое мнение, отношения могут закончится разрывом. Если отношения все же установились, у партнера вырабатывается привычка обращаться к вам за советом по тем вопросам, в которых вы продемонстрировали свою компетентность.  
  
## Бинарные признаки интертипных отношений  
Позволяет установить равновесие лишь при ограничении влияния внешнего мира. Именно тогда достигается воспитательный эффект - воздействие ревизора на внутренний мир ревизуемого для его изменения. Вмешательство со стороны делает эти отношения просто невыносимыми.  
  
И ревизор, и ревизуемый в отлаженной ревизией паре не совершают внезапных, рушащих взаимную договоренность поступков. Противоположное поведение было бы очень губительно, так как привело бы к взаимному недоверию. Ревизные отношения предполагают совместное обсуждение спорных вопросов, иначе накапливаются загнанные внутрь проблемы. Когда проблема чувствуется, но игнорируется - это первый признак будущей вспышки эмоций.  
  
Усиливает логическую направленность мышления отношение ревизия-минус: подревизный стремится контролировать логику поведения ревизора. Все нелогичности не проходят мимо внимания той стороны, которая в классической соционике считается подавляемой. В действительности же именно подревизному хочется уличить ревизора в непоследовательности, выявить ошибки в его рассуждениях.  
  
Ревизия-плюс - отношение скрытых, внутренних чувств. Несмотря на отрицательную оценку стиля поведения партнера, ревизор многое прощает своему подревизному, надеясь со временем "перевоспитать" его. Резкий отпор действиям подревизного дается лишь тогда, когда он совершенно теряет совесть и ведет себя развязно - включает обратную ревизию. Ревизор испытывает к подревизному жалость и сочувствие. Он то подавляет, то поощряет в ревизуемом его слабую функцию, но без продуманной системы.  
  
Сенсорно обостряет внимательность и скрупулезность отношение ревизия-минус. Подревизный обращает внимание на подробности в поведении партнера, контролирует почти каждый его шаг - собирает достоверную информацию о нем. Нахождение под ревизией дисциплинирует человека, но в то же время и сужает его кругозор.  
  
Ревизия-плюс также является интуитивным отношением. Ревизору не удается управлять поведением ревизуемого по конкретной ситуации. Он воздействует в течение длительного времени на внутренний мир своего подопечного, изменяя систему его общих представлений и жизненных предпочтений. Ревизия больше чувствуется на психологическом, а не на физическом уровне. Её воспитательный эффект - положительный или же отрицательный - осознается лишь с течением времени.  
  
Рревизия (плюс-минус) представляет собой процесс болезненных перескакиваний из одного устойчивого состояния в другое. Ревизор постоянно навязывает ревизуемому одни и те же ценности и стиль поведения, а последний так же упрямо сопротивляется, причем способы противодействия ревизору (обратная ревизия) практически не меняются - выискивание ошибок в его суждениях и поступках. Отношения требуют от партнеров максимальной терпимости и гуманности.  
  
Ревизор, воздействуя на ревизуемого, изменяет его внутренний мир по своему подобию. И ревизуемый, высоко (хотя и критически) оценивая ревизора, стремится обрести такие же внутренние качества, как и у него. В процессе взаимного контроля партнеры оттачивают приемлемый образец поведения. Напряженность ревизии достигает высшей точки, колеблясь некоторое время то вверх, то вниз, а затем заметно ослабевает, что свидетельствует о том, что отношения вошли в заключительную фазу - выполнили свою воспитательно-управленческую миссию и потеряли энергонасыщенность.  
  
# Валентина Мегедь, Анатолий Овчаров  
Это один из самых сложных видов отношений, при которых равенства обычно не бывает. Сначала больше страдает ревизуемый (подконтрольный) от упрямства и бескомпромиссности ревизора (контролера), убежденного в своей правоте. Ему кажется, что партнер им недоволен и стремится его перевоспитывать, навязывая свои ценности. В ответ другой начинает следить за каждым промахом ревизора, доказывая ему, что он также небезгрешен. Взаимные претензии и неуступчивость могут разрушить отношения.  
  
В лучшем случае, партнеры ценят умение другого решить трудную для него проблему. В этих отношениях присутствует понимание до тех пор, пока ревизор (контролер) не проявит излишнюю принципиальность, чем больно ранит ревизуемого (подконтрольного). Тогда тот начинает избегать общения с ревизором, или начинает в ответ придираться к нему. Ревизору партнер кажется непонятливым, либо сознательно избегающим своих обязанностей. Возникает желание помочь ревизуемому, научить чему-то. Однако, партнер не воспринимает советы и требования ревизора, вызывая тем самым недоумение и даже раздражение последнего. Выяснения отношений могут перерасти в конфликт. При этом обоюдные обиды и претензии кажутся другому необоснованными, а недостатки - преувеличенными.  
  
Если ревизор перестанет перевоспитывать ревизуемого и проявит склонность к компромиссам, а ревизуемый не будет копаться в недостатках ревизора, эти отношения могут быть стимулирующими и плодотворными. Нужно только помнить, что задает тон в этих отношениях ревизор, отводя для партнера роль ведомого. Лидер должен быть гуманным, но и ведомый не должен претендовать на роль лидера, чтобы сохранить отношения.  
  
Нельзя недооценивать потенциальные возможности применения соционики как в личной жизни, так и в других сферах деятельности, например, в медицине. К сожалению, для многих врачей остается загадкой, почему, несмотря на успешно проведенную операцию или лечение, некоторые больные долгое время не могут выздороветь. А это часто происходит потому, что рядом с ними в палате находятся люди, общение с которыми их морально и физически угнетает. Хотелось бы надеяться, что знание основ соционики поможет новому поколению в формировании более гармоничных отношений в более гармоничном обществе.  
  
# Википедия  
Асимметричные отношения, в которых ревизор постоянно, хотя и непреднамеренно, указывает подревизному на его слабое место, иногда пытаясь его «перевоспитывать». С точки зрения модели А программная функция ревизора попадает на болевую функцию подревизного (причина дискомфорта для подревизного), творческая — на программную, ролевая — на творческую, болевая — на ролевую, суггестивная — на демонстративную, активационная — на суггестивную, наблюдательная — на активационную, демонстративная — на наблюдательную. Отношения неблагоприятны для совместной жизни и семейных отношений (в чем-то даже опаснее конфликтных, которые опасны обоюдно и заставляют партнеров поддерживать дистанцию), однако нормальный режим существования возможен, если партнеры сознательно не будут задевать друг другу точки наименьшего сопротивления (болевые функции).  
  
# Екатерина Филатова "Искусство понимать себя и окружающих"  
В этом случае функции партнеров расположены так, что 1-я, самая сильная, функция одного (его называют Ревизор) давит на КНС другого (его называют Ревизуемый). Но, в свою очередь, Ревизуемый не имеет прямого выхода на слабую функцию Ревизора.  
  
Особенность отношений этого рода - в их асимметричности, в том, что Ревизор, не ощущая давления на себя, может приближаться к Ревизуемому на опасно близкое расстояние. Конечно, он едва ли решился бы на это, если бы находился с ним в отношении конфликта, где опасность - обоюдна.  
  
Все 16 типов могут быть связаны таким образом, что каждый кому-то Ревизор и одновременно для кого-то другого - Ревизуемый. Получаются четыре "кольца ревизии", по четыре психотипа в каждом:  
  
Дон Кихот -> Максим -> Наполеон -> Достоевский -> Дон Кихот;  
Дюма -> Гамлет -> Бальзак -> Штирлиц -> Дюма;  
Робеспьер -> Гексли -> Драйзер -> Жуков -> Робеспьер;  
Гюго -> Габен -> Джек -> Есенин -> Гюго.  
  
В принципе, каждому человеку свойственно высказываться по тем вопросам, на которые направлено его основное внимание, особенно, если круг этих вопросов определяется его самой сильной функцией. Окружающие могут проявить к этому интерес или безразличие - в зависимости от их любопытства. Но предположим, что вблизи от этого человека оказался его Ревизуемый... И тут выясняется, что к любому внешне безобидному замечанию он чрезвычайно чувствителен, принимает все слишком близко к сердцу, поскольку здесь идет давление на его уязвимый 3-й канал.  
  
Вообще говоря, чем более тесными являются отношения, тем опаснее ситуация ревизии. Особенно это справедливо для отношений семейных, где общение неизбежно происходит на очень близкой дистанции. В процесс общения здесь, так или иначе, вовлечены все функции, так что отношение ревизии принимают зачастую довольно тяжелый характер. При невозможности уйти от такого общения не исключена и возможность психического заболевания (чаще всего у Ревизуемого). Автору известна только одна относительно благополучная семья, где супруги (он - Максим, она - Наполеон), находясь в отношениях ревизии, тем не менее научились ладить друг с другом. Изучив соционику и осознав причины своих конфликтов, они организовали свою жизнь таким образом, что периодически могут "отдыхать" друг от друга: муж нашел выездную работу и примерно через каждые три месяца уезжает в длительные командировки. Но даже и при такой жизни жена (Ревизуемый) чувствует довольно сильное давление своего мужа, однако вопрос о разводе в этой семье не обсуждается.  
  
# Евгения Горенко, Владимир Толстиков "Природа собственного Я"  
Еще один вариант несимметричных отношений. Для подревизного они носят весьма неприятный характер. Подревизный реагирует на малейшее движение бровью своего ревизора. В то же время ревизор, как правило, и не подозревает о столь сильном эффекте своего поведения. Для подревизного эти отношения, пожалуй, даже более болезненные, чем, например, отношения конфликта.