# socioniks.net
**Отношения расслабления.**

Миражные отношения - это отношения расслабления. Ни одно из интертипных отношений так не расслабляет и не расхолаживает партнёров, как миражное. С «миражным» партнёром приятно отдыхать или обсуждать посторонние темы. Человек как бы расплывается, деконцентрируется, превращается в зыбкий мираж. При таком партнёре не хочется заниматься делами.

Деловое сотрудничество в миражных отношениях затруднено. Совершенно непонятны мотивы поступков друг друга. То, к чему стремится партнёр, кажется несущественным, не заслуживающим внимания. Ожидают друг от друга совершенно иной активности. Поэтому один охлаждает другого в его деловых замыслах. В миражных отношениях партнёры как будто играют в испорченный телефон. Такое общение со стороны порой может выглядеть весьма смешно.

Интроверт в этой паре пытается избавиться от попыток экстраверта, навязать свое мнение, хочет добиться определённой автономии. Экстраверт же хочет сделать из интроверта «нормального» человека. Оба настроены к способностям друг друга критически.

Размолвки в миражных отношениях, как правило, непродолжительны. Партнёры тянутся друг к другу. Временами отношения становятся очень хорошими и теплыми. Это происходит тогда, когда они мало говорят на конкретные темы, а больше делают работу вместе. Обсуждение результатов успешно законченной работы воодушевляет, но при новых попытках приняться за дело вновь сталкиваются с теми же трудностями. Но вместе вряд ли можно многого достичь из-за невозможности собраться и работать на полную силу.

# osocionike.ru
Миражные отношения относятся к благоприятным отношениям. Издалека партнер-"миражник" выглядит похожим на дуала, чем вызывает симпатию, но при близком общении возникает ощущение, что партнер – это лишь "мираж" дуала, его подобие.

В миражных отношениях партнеры расслабляются, поскольку чувствуют защиту слабых мест. С "миражником" хорошо разговаривать на отвлеченные темы, отдыхать, развлекаться. При этом, в миражных отношениях партнерам достаточно сложно работать.

Как только начинается деловое сотрудничество "миражников", сразу возникает непонимание в вопросах организации труда, эффективности рабочего времени, не ясны мотивы партнера. Каждый из партнеров ожидает от второго других действий, более целесообразных с их точки зрения. Часто возникают ссоры именно во время работы, поэтому "миражникам" лучше работать по-отдельности, не контролируя друг друга.

В паре "миражников" экстравертный партнер пытается сделать интровертного партнера "нормальным человеком", а интровертный партнер пытается отвязаться от навязывания экстравертным партнером своего ритма работы.

При том, что конфликты в миражной паре иногда случаются, они обычно кратковременные и неглубокие. Партнерам интересно друг с другом, они общаются комфортно и расслабленно. Отношения между "миражниками" скачут от ощущения счастья и гармонии к ощущению злости и полного непонимания. Когда партнеры привыкают к этому, то отношения становятся более стабильными.

В миражных отношениях партнеры то улучшают, то ухудшают взаимопонимание. "Миражникам" приятно общаться друг с другом наедине, а не в большом коллективе. Миражная пара, чаще всего, не склонна к постоянной социальной жизни, этим людям хорошо вдвоем, им больше никто не нужен.

Миражные отношения учат нас осуществлять детские мечты, становится более свободными и расслабленными.

## В паре
Дон Кихот показывает Есенину, как понимать мир, не отвлекаясь на ежесекундные заботы, а Есенин учит Дон Кихота ощущать счастье без мыслей о последствиях.

Дюма показывает Жукову , что эмоциональный настрой помогает преодолеть проблемы, а Жуков настраивает Дюма на то, что ясность стоит того, чтобы ее достигать.

Гюго помогает Достоевскому радоваться и духовной части жизни, и плотской, а Достоевский показывает Гюго, как тонко влиять на настроение близких людей.

Робеспьер учит Штирлица видеть нетрадиционные способы использования ресурсов, а Штирлиц показывает Робеспьеру жизнь за пределами договоров и формальностей.

Гамлет показывает Драйзеру, как развивать нравственные нормы в соответствии с новыми эпохами, а Драйзер учит Гамлета справляться с неожиданными вспышками эмоций.

Максим Горький показывает Джеку Лондону, как с помощью уверенности и авторитета достигать необходимых целей, а Джек учит Максима быть более гибким и менять правила в соответствии с ситуацией.

Наполеон учит Габена поддерживать отношения с близкими, а Габен показывает Наполеону, как преодолеть проблемы конкретными способами.

Бальзак учит Гексли превращать идеи в реальные результаты, а Гексли показывает Бальзаку, что время, потраченное на установление отношений, окупается в будущем.

# И.Д. Вайсбанд Рабочий материал по соционике  
Не хватает откровенности, эти отношения надоедают. Конфликтов немного, но очень не хватает эмоций, радости. Стараются понять друг друга, но не умеют угадать желания другого. хорошо для отдыха, совместная деятельность не очень ладится. В этом случае партерам легче поддерживать хорошие отношения в делах не слишком серьезных или где-нибудь на совместном отдыхе. К партнеру складывается отношение как к легковесному, не слишком серьезному, хотя и славному и милому человеку, с которым хорошо в одной компании, но не очень тянет вступить с ним в деловой контакт. Однако в семейной жизни, для тех, у кого фактор психологического комфорта доминирует, эти отношения могут быть вполне благоприятные.  
  
# О.Б. Слинько "Ключ к сердцу - соционика"  
Миражный партнер всегда приятен и притягателен, однако он постоянно ускользает от вашего понимания, кажется скрытым за некой полупрозрачной пеленой, так что вы можете им любоваться, но не в силах до конца его распознать. Миражный партнер демобилизует вас, размягчает, приводит в состояние душевной и телесной расслабленности, его речь радует красочностью и оригинальностью, однако трудно вникнуть в ее смысл. Необходимо постоянное волевое усилие, чтобы поддерживать активное общение в миражной паре. С таким партнером приятно отдыхать, однако при попытках совместной деловой активности проявляется совершенно различное "устройство" партнеров, так что согласовать действия практически невозможно. Часто миражные просто не понимают друг друга и говорят каждый о своем. В начальной стадии развития миражных отношений по этой причине иногда могут возникать конфликты.  
  
# Р.К. Седых "Информационный психоанализ"  
"Взрослый" - "самоуверенный подросток" плюс "ребенок". Коллизия этого взаимодействия такова. "Взрослый" по инерции пытается отнестись к "самоуверенному подростку" как к "ребенку" или наоборот, к "ребенку" как к "подростку". Партнера такое отношение несколько сбивает, удивляет и раздражает: Человек только что был таким хорошим, и вдруг ни с того ни с сего пристает с какими-то глупостями. Может, он меня не за того принимает? Как уже было замечено, полудополнение напоминает взаимоотношение оппонентов, однако, как правило, значительно мягче его. Развитие отношений вследствие описанных причин часто напоминает езду на хорошей машине по неровной дороге. Быстро и комфортно... до ухаба и после него. При удачном стечении внешних обстоятельств участники взаимодействия успевают глубже узнать друг друга, привыкнуть и сильно привязаться друг к другу. В такой ситуации они самостоятельно и довольно неплохо учатся объезжать встречающиеся на их пути "ямки". Самая главная рекомендация для полудополнений. Учитесь преодолевать иногда возникающее навязчивое желание перевоспитать партнера. У полудополнений всегда есть возможности прийти к общему знаменателю и без нажима друг на друга. "Неуверенный подросток" - "ребенок" плюс "самоуверенный подросток". Здесь тоже помогает только что данный совет. Чем дольше и лучше развиваются отношения, тем проще блоку СуперЭго пережить "детские капризы" партнера. Более того, этот аспект взаимодействия у сформировавшихся диад выглядит очень и очень мило.  
  
# Лайма Станкевичюте "Интертипные отношения"  
В них не хватает откровенности, они надоедают. Конфликтов немного, но очень не хватает эмоций, радости. Люди стараются понять друг друга, но не умеют угадать желаний партнера. И снова этические обвиняют логических в эгоизме, а логические этических - в несерьезности, легкомыслии.  
  
# А. В. Букалов, Г. Бойко "Почему ошибся Саддам Xусейн, или что такое соционика"  
Это хорошие отношения, но для совместного отдыха. Ведь что то серьезное вместе делать трудно, мысли и интересы другого воспринимаются неотчетливо, как бы в туманной дымке. Намерения другого как бы поглощаются стенкой из ваты. Отсюда довольно слабое взаимопонимание. В обсуждении какой-либо проблемы партнеров интересуют разные ее аспекты, разные ситуации, что вызывает постоянный вопрос: "Как он может заниматься такой чепухой?" и раздражения это не вызывает. То же касается и совместной работ: партнеры поддерживают активность друг друга, благодаря чему наступает своеобразное расслабление. В семье же довольно быстро теряется взаимный интерес.  
  
# В.В. Гуленко "Критерии взаимности" 
## Вмешательство в комфорт  
Общение не столько интересное, сколько полезное. Комфортность ощущается только при спокойном характере коммуникации. Несогласия и споры могут возникнуть совершенно внезапно. Когда оба попадают в стрессовую ситуацию, уравновешивание нарушается: успокоить друг друга не удается. Неприятно поражает то, что партнер иногда довольно грубо вмешивается в ваши дела, не предупредив об этом. Результатом этого могут быть бурные выяснения отношений. Партнер часто не одобряет тех дел, которыми вы занимаетесь с душой. Дискуссии непродуктивны.  

## Бинарные признаки интертипных отношений  
Миражникам гораздо приятнее общаться вдвоем, чем в большой группе. Дискуссии, которые возникают по причине влияния посторонних лиц, могут привести к серьезным разногласиям. Такая пара мало интересуется внешним миром, сосредоточивается на своих внутренних личностных проблемах.  
  
Миражностъ характеризуется спорадическими улучшениями и ухудшениями взаимопонимания. Она требует прежде всего умения прогнозировать поведение партнера в зависимости от его настроения. Дискуссии по выяснению истины, нахождению общей точки зрения и т. п., неэффективны. Миражность требует умения идти на уступки. Выработать какой-либо плановый стиль совместной жизни не удается.  
  
Миражным отношениям присуща тонкая лирическая эмоциональность, своеобразное чувство юмора. Мираж больше подходит для праздного отдыха, чем для продуктивного труда. В миражной паре присутствуют сильные внутренние эмоции. Для устойчивости отношения миража партнеры должны симпатизировать душой друг другу. Логические доказательства своей правоты в этих отношениях не имеют смысла.  
  
Проникнуты любопытством пополам с тревожными предчувствиями миражные отношения. Однако совместные планы партнеров опять-таки иллюзорны. В этих отношениях, даже испытав горечь краха надежд, не теряешь веру в их улучшение. Усиление интуитивных способностей партнеров помогает им удерживаться от необдуманных поступков, приспособиться друг к другу.  
  
Для миражных отношений показательна изменчивость внутренних состояний - от завораживающего чувства гармонии до настоящей злости к партнеру. При миражности надо чутко реагировать на побуждения партнера. Изменчивые лирические и ностальгические состояния, которые периодически возникают у миражников, укрепляют их доверие друг к другу, но в то же время и порождают грусть о недолговечности человеческого счастья.  
  
Миражные отношения также подвержены неизбежным срывам. В миражной паре партнеры добиваются автономии, права на собственные, отличные от другого интересы. Партнерам не нравятся увлечения друг друга, их активность часто направлена в противоположные стороны. В споре каждый упорно настаивает на своем, даже не стремясь терпеливо разъяснить другому свою точку зрения. Разойдясь на дистанцию или предоставив другому свободу действий, партнеры на время успокаиваются.  
  
# В.В. Гуленко, А.В. Молодцов "Введение в соционику"  
Это отношения расслабления. Ни одно из иитертипных отношений так не расслабляет и не расхолаживает партнеров, как миражное. С "миражным" партнером приятно отдыхать или обсуждать посторонние темы. Человек как бы расплывается, деконцентрируется, превращается в зыбкий мираж. При таком партнере не хочется заниматься делами. Деловое сотрудничество при таком характере отношений затруднено. Совершенно непонятны мотивы поступков друг друга. То, к чему стремится партнер, кажется несущественным, не заслуживающим внимания. Ожидают друг от друга совершенно иной активности. Поэтому один охлаждает другого в его деловых замыслах. Партнеры как будто играют в испорченный телефон. Такое общение со стороны порой может выглядеть весьма смешно. Оно напоминает юмористические диалоги Ширвиндта (ИЛИ) и Державина (ИЭЭ), когда один резко и бесцеремонно срезает другого. Интроверт в этой паре пытается избавиться от попыток экстраверта, навязать свое мнение, хочет добиться определенной автономии. Экстраверт же хочет сделать из интроверта "нормального" человека. Оба настроены к способностям друг друга критически. Размолвки в этих отношениях, как правило, непродолжительны. Партнеры тянутся друг к другу. Временами отношения становятся очень хорошими и теплыми. Это происходит тогда, когда они мало говорят на конкретные темы, а больше делают работу вместе. Обсуждение результатов успешно законченной работы воодушевляет, но при новых попытках приняться за дело вновь сталкиваются с теми же трудностями. Но вместе вряд ли можно многого достичь из-за невозможности собраться и работать на полную силу.  
  
# Гуленко  
Это отношения расслабления. Ни одно из иитертипных отношений так не расслабляет и не расхолаживает партнеров, как миражное* С "миражным" партнером приятно отдыхать или обсуждать посторонние темы. Человек как бы расплывается, деконцентрируется, превращается в зыбкий мираж. При таком партнере не хочется заниматься делами.  
  
Деловое сотрудничество при таком характере отношений затруднено. Совершенно непонятны мотивы поступков друг друга. То, к чему стремится партнер, кажется несущественным, не заслуживающим внимания. Ожидают друг от друга совершенно иной активности. Поэтому один охлаждает другого в его деловых замыслах. Партнеры как будто играют в испорченный телефон. Такое общение со стороны порой может выглядеть весьма смешно. Оно напоминает юмористические диалоги Ширвиндта (ИЛИ) и Державина (ИЭЭ), когда один резко и бесцеремонно срезает другого.  
  
Интроверт в этой паре пытается избавиться от попыток экстраверта, навязать свое мнение, хочет добиться определенной автономии. Экстраверт же хочет сделать из интроверта "нормального" человека. Оба настроены к способностям друг друга критически.  
  
Размолвки в этих отношениях, как правило, непродолжительны. Партнеры тянутся друг к другу. Временами отношения становятся очень хорошими и теплыми. Это происходит тогда, когда они мало говорят на конкретные темы, а больше делают работу вместе. Обсуждение результатов успешно законченной работы воодушевляет, но при новых попытках приняться за дело вновь сталкиваются с теми же трудностями. Но вместе вряд ли можно многого достичь из-за невозможности собраться и работать на полную силу.  
Википедия  
  
Отношения достаточно комфортные и приятные, но не во всем удовлетворяющие потребности партнеров, способствуют расслаблению и отдыху. С точки зрения модели А программная функция одного партнера попадает на наблюдательную функцию другого (отсюда возможны размолвки), творческая функция — на активационную (что придает теплоту отношениям), ролевая функция - на суггестивную (что порождает неудовлетворенность), демонстративная функция прикрывает болевую партнера. Отношения достаточно благоприятные для семейной жизни, но малоэффективные для совместной деятельности.  

# Валентина Мегедь, Анатолий Овчаров  
Комфортность этих отношений сравнительно неплохая, пока партнеры проявляют внимание друг к другу и взаимное сочувствие. Игнорирование взглядов и интересов партнера может привести к конфликтам по мелочам, которые, как правило, быстро забываются. Общение носит расслабляющий или отвлекающий характер. Споры бывают редко и обычно заканчиваются компромиссным решением. Партнеры стремятся к моральной поддержке и взаимопомощи, но непонимание мотивов, целей и поступков другого оказывает тормозящее влияние на их совместную деятельность и подчас делает ее невозможной. Очень трудно выбрать способ действий, который устраивал бы обоих. Временами отношения становятся хорошими, даже теплыми, когда партнеры вместе отдыхают или обсуждают посторонние темы. Расхождения во взглядах и неэффективность взаимопомощи компенсируется приятным эмоциональным характером отношений, когда партнер кажется не таким уж далеким от идеала.  

# Екатерина Филатова "Искусство понимать себя и окружающих"  
Здесь, как и в случае с дуалами, партнеры очень хорошо помогают друг другу благодаря связям вторых и третьих каналов. Но дополняющей связи с 1-го канала на 4-й здесь нет. Это означает, что партнерам легче поддерживать хорошие отношения в делах не слишком серьезных, - например, где-нибудь на совместном отдыхе.  
  
Тут будет не слишком заметно, что слабая функция 4-го канала у обоих партнеров остается без поддержки. В общем, эти отношения чаще бывают "приятными", но не более того: сильные функции у партнеров одинаковы, хоть и противоположной "вертности", следовательно, сильная функция партнера не очень-то и ценится (мол, я и сам такое могу), а слабая - предстает в невыгодном свете. К такому партнеру складывается отношение как вроде бы к не слишком значительному и авторитетному, но, в общем, очень милому человеку, с которым недурно иногда провести время в компании, но как-то не тянет на деловой контакт. Исключением является ситуация, когда совместная деятельность целиком сосредоточена в области влияния 1-го канала. В семейной жизни эти отношения могут быть очень благоприятны, особенно для тех, у кого фактор психологического комфорта доминирует.  
  
И еще одно соображение. В миражных отношениях нет ни одной коммуникации идентичных функций. Поэтому, если партнеры не ощущают поддержки для своих слабых функций со стороны друг друга, они обычно не могут достичь согласования своих жизненных установок.  
  
# Евгения Горенко, Владимир Толстиков "Природа собственного Я"  
Партнеры ничего не имеют друг против друга, кажутся друг другу вполне милыми и приятными людьми. Они готовы проводить вместе свободное время, однако делать вместе серьезное дело трудно, потому что каждый из партнеров плохо понимает цели и намерения другого. Это вполне бесконфликтные отношения, но они не знают взлетов и падений. У партнеров нет взаимного активного интереса.