# socioniks.net
**Отношения неполного дополнения.**

Полудуальные отношения - отношения неполного дополнения. На словах понимание между партнёрами хорошее. Устремления друг друга понятны. Экстраверт зачастую не слушает интроверта, продолжает развивать свою тему — неполное дополнение по вербальной функции. Однако интроверт не обижается на это. Как правило, находит возможность приспособиться. У полудуалов всегда много тем для бесед и эти беседы не утомляют.

Полудуалы, особенно если это лица противоположного пола, вызывают взаимный интерес, тянутся друг к другу. Но где-то на полпути к сближению кто-либо из них совершает такой поступок, который резко всё рушит, отбрасывает их к исходным рубежам. Это значит, что по поведенческим функциям дополнения нет. Однако партнёры не обижаются друг на друга, успокаиваются и вновь предпринимают попытки сближения, чтобы в очередной раз споткнуться на ровном, казалось бы, месте.

Глядя со стороны на полудуальные отношения, можно сказать, что здесь кипят страсти, разгорается настоящая любовь. Эта сторона полудуальных отношений хорошо иллюстрируется следующими стихотворными строками: "А в окно на огонь всё летят и летят мотыльки, разбиваясь о стёкла, но веры своей не теряя».

Назначение полудуальных отношений — тонизировать партнёра, поддерживать его постоянно в состоянии работоспособности. Тонизирующий эффект достигается за счёт периодических встрясок, не дающих человеку полностью расслабиться. Их можно сравнить с окатыванием холодной водой после неполного пробуждения в утренние часы. Комфорт в общении с таким партнёром контрастен: то радость сближения, то недоумение и разочарование.

# osocionike.ru
Полудуальные отношения – это комфортные отношения неполного дополнения партнеров. Партнеры быстро находят общий язык, возникает взаимный интерес и симпатия.

"Полудуалы" прекрасно понимают устремления друг друга и готовы поддержать их. Партнерам интересно друг с другом, беседы не утомляют, а, наоборот, дарят хорошее настроение. При этом иногда могут возникать ссоры на пустом месте, которые партнеры преодолевают и продолжают тесное общение.

Полудуальные отношения поддерживают партнеров в работоспособном состоянии, не дают до конца расслабиться. Радость понимания часто сменяется разочарованием, но, в целом, отношения приятные и комфортные.

"Полудуалы" общаются друг с другом без эмоциональных всплесков, и отношения очень укрепляет совместный труд. Вместе партнеры могут горы свернуть, поскольку в паре есть понимание и желание достичь общих целей. При том, что партнеры постоянно советуются, каждый делает свою часть работы, не мешая другому.

Полудуальные отношения помогают людям развиваться, узнавать новую информацию, разбираться в сложных проблемах.

## В паре
Дон Кихот учит Габена разбираться в жизненных знаниях, сводя их в единую систему, а Габен показывает Дон Кихоту, как от идей переходить к успешной реализации.

Дюма учит Гексли регулировать эмоциональный фон, не используя волевое давление, а Гексли учит Дюму влиять на отношения с близкими людьми.

Гюго показывает Максиму Горькому, как заботиться о близких, а Максим учит Гюго не суетиться, а быть ответственным за свои действия.

Робеспьер показывает Гамлету, как оптимизировать работу, а Гамлет помогает Робеспьеру вносить в жизнь новые ощущения, не держась за старый опыт.

Жуков объясняет Бальзаку, как искать связи между жизненными явлениями, вместо получения сиюминутных удовольствий, а Бальзак показывает Жукову, как действовать максимально эффективно, не отвлекаясь на фантазии.

Есенин учит Наполеона не распыляться на всех вокруг, а уделять внимание важным эмоциональным моментам, а Наполеон показывает Есенину, как развивать отношения с людьми в глубину.

Джек Лондон показывает Достоевскому, что стоит обновлять формальности в соответствии с ситуацией, а Достоевский учит Джека разряжать напряженные ситуации в общении.

Драйзер учит Штирлица быть менее эмоциональным, но более уверенным в себе, а Штирлиц показывает Драйзеру, как ценить гармонию и красоту.

# И.Д. Вайсбанд Рабочий материал по соционике  
Полудополнение - хорошее отношение. Однако, возможна внезапная потеря взаимопонимания "на ровном месте". Но мирятся быстро и легко. Когда люди знакомятся, строят планы, договариваются о делах, все идет прекрасно, не хуже, чем у дуалов. Но когда они начинают осуществлять задуманное, оказывается, что у обоих есть одна и та же сфера, где и тот и другой не сильны, стало быть, они не могут эффективно помогать друг другу. Поскольку полной компенсации нет, при достаточном сближении может возникнуть некоторое разочарование.  
  
# О.Б. Слинько "Ключ к сердцу - соционика"  
Однако уже по реализационным функциям трудно согласовать действия, и в целом можно сказать, что полудуал - даже не "половина дуала", а гораздо меньше. Тем не менее, это отношения достаточно благоприятные. Полудуал помогает разобраться в проблеме, и если ограничиться теоретическим обсуждением, с ним прекрасно можно поладить. Неприятные сюрпризы возникают, когда полудуалы начинают совместно действовать. Партнер может огорошить вас неожиданным поступком, и, отношения резко ухудшатся. В их дальнейшем развитии сильно проявляется тенденция к сближению, и через некоторое время в полудуальной паре воцаряется взаимопонимание, с тем чтобы разрушиться, когда партнеры вновь попытаются согласовать свои действия.  
  
# Р.К. Седых "Информационный психоанализ" 
## К/А-дополнение  
В этих ИВ у партнеров почти всегда есть возможность помочь друг другу. Особенно легко это сделать, если взаимодействие акцентированно на тех функциях, которые одинаковы у полного дополнения и у полудополнения. В этих двух взаимодействиях естественно может проходить дуализация, особенно если следовать рекомендациям, данным в первой части главы. Как уже было замечено, полудополнение напоминает взаимоотношение оппонентов, однако, как правило, значительно мягче его. Развитие отношений вследствие описанных причин часто напоминает езду на хорошей машине по неровной дороге. Быстро и комфортно... до ухаба и после него. При удачном стечении внешних обстоятельств участники взаимодействия успевают глубже узнать друг друга, привыкнуть и сильно привязаться друг к другу. В такой ситуации они самостоятельно и довольно неплохо учатся объезжать встречающиеся на их пути "ямки". Полудополнения могут быть в очень глубоких и красивых отношениях друг с другом. Поэтому соционики говорят, что лучше быть рядом с хорошим полудополнением, чем с плохим полным дополнением. Впрочем, то же верно для почти всех взаимодействий. Привнесение в ИВ соционических знаний может сделать отношения и вовсе сказочными. Самая главная рекомендация для полудополнений. Учитесь преодолевать иногда возникающее навязчивое желание перевоспитать партнера. У полудополнений всегда есть возможности прийти к общему знаменателю и без нажима друг на друга.  
  
# Лайма Станкевичюте "Интертипные отношения"  
Этот тип отношений бывает хорошим и неутомительным, однако иногда не хватает взаимного понимания. Хуже всего, что это происходит внезапно. Вроде бы все идет хорошо - и вдруг ни с того ни с сего как будто срабатывает тормоз: оба партнера не знают, что делать, и начинают упрекать друг друга. Мирятся быстро и легко, однако неизвестно, когда снова может возникнуть взаимное непонимание.  
  
# А. В. Букалов, Г. Бойко "Почему ошибся Саддам Xусейн, или что такое соционика"  
Сближение и взаимодействие приводит к сбою, партнеры могут считать друг друга эгоистами. Часто это отношения - дружбы, плодотворного сотрудничества, по близкие отношения приводят к разочарованию. Например, "Горький" не любит, когда трогают его вещи. И его дуал "Гамлет", как интуитивный тип, к ним не прикасается. Но если у "Горького" - партнер "Гюго", то последний начинает переставлять вещи по-своему, что вызывает у "Горького" раздражение. И "Гюго" не понимает, в чем причина недовольства. Ведь его дуала - "Робеспьера" - это совершенно не задевает.  
  
# В.В. Гуленко "Критерии взаимности"  
## Опасливый комфорт  
Интересное общение, во время которого партнеры опасаются сблизиться на более короткую дистанцию, так как чувствуют, что тем самым комфорт будет нарушен. Приятно пообщавшись некоторое время, собеседники не знают, что делать дальше. Однако подобные заминки не обсуждаются и внимание на них не сосредотачивается. Временами в поведении друг друга отмечают неприятные для себя моменты. В делах обязанности удачно распределяются в соответствии с темпераментом. Расхождения во мнениях разрешаются компромиссным путем - благодаря взаимным уступкам.  
  
## Бинарные признаки интертипных отношений  
Полудуальность налаживается намного труднее, чем дуальные отношения. Тесно сойтись с полудуалом нелегко, это требует довольно длительного времени. Вторжение третьих лиц резко нарушает эмоциональный баланс в полудуальной паре, порождает растерянность партнеров. Закрытость полудуальной пары - гарантия её стабильности.  
  
В полудуальных отношениях на первое место выходит взаимное удобство партнеров, которое периодически нарушается потерей равновесия в общении. Складывается такое впечатление, что в этих отношениях особую роль играет судьба - иррациональное начало, определяющее их развитие. В них очень переменчиво физическое состояние партнеров - здоровье.  
  
Бурные эмоции губительны и для полудуальных отношений. Они должны быть проникнуты духом сотрудничества, разумности и полезности совместных дел, сплоченного противодействием невзгодам и опасностям. Меньше обид, эмоциональных всплесков и больше полезных дел - тогда полудуальность приобретает прочность и особый шарм малоэмоционального комфорта.  
  
Полудуалъные отношения обостряют в партнерах ощущение своего тела, своего физического состояния. Расслабиться в полудуальных отношениях не так легко, как в дуальных. Материальное благосостояние в полудуальной паре обеспечивается за счет совместного труда. Особенно это касается случая, когда полудуальностью объединены два интуита. Полудуалы способны реально оценить свои шансы на успех и всерьёз берутся только за те дела, которые приносят быструю отдачу.  
  
Динамика полудуальных отношений более остра и ощутима. У полудуалов наблюдается контраст работы и отдыха, приятных и тягостных, но необходимых занятий. Сбои в отношениях порождают большую тревожность, чем при дуальности. Много мыслей о прошлом, о тех приятных минутах, которые уже не повторятся. Партнеры динамизируют отношения, совершая неожиданные для другого поступки.  
  
Полудуалъные отношения способствуют сохранению собственной индивидуальности. В них оттачивается личное мастерство. Партнеры советуются друг с другом, но каждый ведет собственные дела. При совместных слишком плотных действиях один невольно задевает другого. Приходится делать отступление, "зализывать раны" и исправлять свои ошибки. Отношения управляемы и имеют тенденцию к самокоррекции.  
  
# Валентина Мегедь, Анатолий Овчаров  
Партнеры внимательны к трудностям и проблемам друг друга и отзывчивы к предложениям сотрудничать. Однако в совместной работе не хватает слаженности, проявляется индивидуализм и упрямство. Советы, жалобы и просьбы, как правило, воспринимаются правильно и создается впечатление, что партнер готов к их исполнению, но оно не всегда устраивает обоих. Каждый проявляет заботу прежде всего о своих интересах и удобствах и только после этого создает необходимый комфорт для партнера. Своим различием взглядов они могут вызывать взаимный интерес. Партнер кажется загадочным и непредсказуемым, его трудно понять. Это романтические отношения, при которых каждый что-то недоговаривает. При сближении из-за разницы мировоззрений и частых споров возникает усталость от общения, но примирение наступает довольно быстро, как только партнеры отдохнут друг от друга.  
  
Существует два вида наиболее сложных, асимметричных отношений, при которых равенство позиций невозможно. Это - отношения, двигающие прогресс в обществе, но создающие, благодаря повышенному энерго-информационному обмену, излишнее напряжение в личной жизни. К ним относятся отношения социального заказа и социальной ревизии. Поэтому мы будем одновременно рассматривать по два вида отношений, объединенных общим названием, но неоднозначных по своей сути. В отношениях социального заказа, это отношения передатчика заказа (заказчика) с приемником заказа (исполнителем), и - наоборот, исполнителя заказа с заказчиком. В отношениях социальной ревизии - отношения ревизора (контролера) с ревизуемым (подконтрольным) и ревизуемого (подконтрольного) с ревизором (контролером). Рассмотрим эти двойственные отношения, которые могут достигать кратковременного неустойчивого баланса при взаимном лавировании, более подробно.  
  
# Википедия  
Отношения неполного дополнения. Взаимный интерес в общении, однако при попытках сближения возможны серьезные проблемы. С точки зрения модели А программная функция одного партнера приходится на суггестивную функцию другого (что вызывает взаимный интерес), творческая функция одного партнера пересекается с демонстративной функцией другого партнера, ролевая функция — с наблюдательной, а болевая — с активационной (что вызывает некоторую неудовлетворенность партнером).  
  
# Екатерина Филатова "Искусство понимать себя и окружающих"  
Так же, как и у дуалов, тут обеспечивается поддержка с 1-го на 4-й канал у обоих партнеров, но нет компенсации по двум другим. Поэтому, когда люди знакомятся, строят планы, договариваются о делах, все идет прекрасно, не хуже, чем у дуалов. Но когда они начинают осуществлять задуманное, оказывается, что у обоих есть одна и та же сфера, где и тот, и другой не сильны (хотя и по-разному: "вертность" функций 3-го канала различна), стало быть, по этим функциям они не могут эффективно помогать друг другу. Поскольку полной компенсации нет, то при достаточном сближении может возникнуть некоторое взаимное разочарование.  
  
# Евгения Горенко, Владимир Толстиков "Природа собственного Я"  
Это тоже весьма благоприятные отношения, однако, в отличие от дуальных партнеров, полудуалы не могут обеспечить друг другу полноценную поддержку и восполнить недостатки другого. Если партнерам приходится заниматься общим делом, то в каких-то областях и тот и другой проявляют одинаковую несостоятельность. В результате начатое зачастую не может быть доведено до конца, что приводит к взаимному недовольству партнеров друг другом.