# socioniks.net
**Отношения неустойчивой дистанции, напоминают чередование полудуальности с ревизией.**

Отношения погашения - это отношения неустойчивой дистанции: нужную психологическую дистанцию установить очень трудно. Это удается сделать только тогда, когда партнёры общаются вдвоём. Появление третьего человека все разрушает: начинается конкуренция рассуждений (вербальных функций), перерастающая иногда в горячие споры. Никому не хочется уронить авторитет в глазах слушателей, ведь речь идёт, как правило, о сильных функциях партнёров.

В отношениях погашения поначалу импонирует манера партнёра вести себя в обществе, его сердечность, теплота. Это способствует переходу на близкую дистанцию. При общении в группе психологический климат неожиданно начинает меняться. Интроверт постепенно отчуждается, отношения погашения утрачивают теплоту, становятся формальными, появляется настороженность.

Оба начинают в душе сожалеть о предыдущем переходе к доверительным отношениям. Экстраверту кажется, что его неправильно понимают, относятся предвзято. Это не может не удивлять, так как вдвоём взаимопонимание, казалось бы, было очень хорошим. Интроверт гасит активность экстраверта: в его голосе появляются обвинительные интонации, он начинает резко высказываться в адрес экстраверта, критиковать его. Экстраверт пытается отвечать тем же.

Отношения погашения отдалённо напоминают чередование полудуальности с ревизией. В более уязвимой позиции здесь, скорее всего находится экстраверт. С одной стороны он чувствует себя «как в тылу врага»: всё начинает воспринимать на свой счёт, опасаться неверного шага, разоблачения. А с другой стороны, он не может не видеть, что его партнёр — человек в общем-то порядочный и хороший. Избежать взаимных обвинений может помочь только высокий уровень культуры партнёров.

# osocionike.ru
Отношения полной противоположности – это неблагоприятные отношения, которые также можно назвать отношениями "погашения". Суть этого названия в том, что партнеры "гасят" друг в друге искренние и яркие проявления, считая их чрезмерными и бессмысленными.

В отношениях полной противоположности партнерам практически невозможно установить правильную дистанцию в общении, это получается сделать только в том случае, когда партнеры общаются наедине друг с другом. Как только появляется третий человек, дискуссия превращается в жаркий спор, где каждый пытается доказать, что он прав. Причем ни один из партнеров не аргументирует свою позицию, поэтому этот спор не несет никакого смысла.

"Погашенцы" очень любят друг друга критиковать, задевая за живое. Именно обиды – главная проблема в таких отношениях, поскольку партнер может задеть ваши сильные стороны, подвергнуть сомнению целесообразность вашей жизненной установки. Партнеры в отношениях полной противоположности часто могут спрогнозировать поведение друг друга, ожидаемые провалы или успехи.

Партнеры-"погашенцы" думают совершенно по-разному, хоть и могут называть свои мысли одинаковыми словами. Часто в этих отношениях создается ощущение, будто партнер подсмеивается над ваши.

Читать книги, написанные "погашенцем", сложно и непонятно. Даже если это классики литературы, то произведение все равно воспринимается поверхностным, мутным, оно не "цепляет". Спустя время быстро забывается и сюжет, и мораль.

## В парах
Дон Кихот призывает Бальзака раскладывать проблемы по полочкам и действовать, а не ожидать неуспеха, а Бальзак учит Дон-Кихота не зацикливаться на возможностях, а начинать их реализовывать.

Дюма показывает Наполеону , как добиваться целей не с помощью воли, а с помощью настроения и эмоций, а Наполеон учит Дюма не лениться, а вместо этого строить отношения с людьми вокруг себя.

Гюго учит Драйзера заботиться о близких конкретными способами, а Драйзер показывает Гюго, что часто нужно не сочувствовать, а помогать с помощью воли и ответственности.

Робеспьер показывает Джеку Лондону, что нужно сначала найти оптимальное решение, и лишь потом действовать, а Джек учит Робеспьера экономить время, сокращая выполнения ненужных формальностей.

Гамлет призывает Достоевского менять отношения с близкими в зависимости от проходящего времени, а Достоевский учит Гамлета контролировать отношения без помощи бурных эмоций.

Максим Горький учит Штирлица не гнаться за новыми результатами, а осваиваться в уже достигнутом, а Штирлиц показывает Максиму, что не все можно просчитать.

Жуков мотивирует Габена не лениться, а постигать смысл всего происходящего в мире, а Габен учит Жукова целесообразности каждого действия.

Есенин призывает Гексли перестать гнаться за новыми возможностями, а осознать то, что он уже имеет, а Гексли учит Есенина более глубокому формированию отношений с уже знакомыми людьми.

# И.Д. Вайсбанд Рабочий материал по соционике  
Наедине прекрасно общаются, удивляясь своеобразию подхода собеседника. Третий нарушает их равновесие. думают об одном и том же, но с разных позиций. Партнеры смотрят на одинаковые проблемы как бы с противоположных сторон. Один по каким-то функциям ориентируется на внешний объект, по другим - на свое субъективное мнение и ощущение. У другого всё происходит прямо наоборот. Общение, в итоге, оказывается весьма поверхностным, разговоры - будто на разных языках. Очень трудно делать что-нибудь вместе, поскольку внимание отсутствует даже в мелочах. Никак не удается скоординировать свои действия. Такие партнеры в начале знакомства привлекают друг друга, главным образом, своей непонятностью, даже загадочностью. Поэтому, к сожалению, встречается довольно много супружеских пар, где муж и жена находятся в отношениях полной противоположности. Неудивительно, что согласия в такой семье нет, отношения напряжены настолько, что супруги постоянно балансируют на грани развода или этим кончают.  
  
# О.Б. Слинько "Ключ к сердцу - соционика"  
Противоположные партнеры во многом схожи. Их жизненные интересы пересекаются в очень обширной области. Однако, те функции, которые у одного находятся в творческом блоке, у другого образуют блок ИД. Поэтому ваш противоположный любит поговорить как раз о тех вещах, которые вы реализуете подсознательно и находите банальными. Можно сказать и по-другому: противоположные партнеры обладают противоположными взглядами на одни и те же вещи. Часто такой партнер кажется довольно привлекательным: у него со мной столько общего, и в то же время он демонстрирует - свежий, отличный от моего подход... Великое множество супружеских пар образовано именно противоположными партнерами. Такие браки испытывают трудные времена, когда в семье появляется ребенок. Начинается непримиримая конкуренция тех самых "противоположных взглядов", которые раньше, казалось, просто придавали отношениям пикантность и подпадали под вполне безобидную формулу: милым браниться - только тешиться. Присутствие не только ребенка, но и любых третьих лиц нарушает согласие в парах, связанных отношением противоположности.  
  
# Р.К. Седых "Информационный психоанализ"  
В этом ИВ сравнительно трудно достигнуть взаимопонимания. Действительно, "взрослый" одного из партнеров взаимодействует с "самоуверенным подростком" второго. Это чревато постоянными конфликтами. "Подросток" все время силится доказать, что он не лыком шит. Разглагольствования "взрослого" его постоянно подзуживают на попытки "утереть нос" партнеру. "Взрослого" же раздражает эта неуемная задиристость, и он не забывает, когда представляется возможность, поставить "подростка" на место. Как ни странно, такая ситуация нередко способствует профессиональным успехам партнеров. Мне, например, очень помогли в занятиях соционикой многолетние споры с оппонентом. Выслушивать его не всегда было приятно, да и со стороны наши беседы могли выглядеть некрасиво, и все же они были более чем полезны и совершенно незаменимы. Оба мы занимались делом в так называемой сфере максимальной профадаптируемости и относились друг к другу с большим уважением. Это не раз спасало наши отношения. Но не будь мы в большой степени дуализированы, у нас вряд ли хватило бы сил не рассориться навсегда. Теперь нам это вовсе не грозит. Многолетние интеллектуальные споры превратили наши отношения в особого рода прочную дружбу. Это не единственный пример удачной реализации возможностей заложенных в этом взаимодействии, однако, к сожалению, подобное встречается редко. Чтобы ваши взаимоотношения с оппонентом были проще, старайтесь никогда не доводить стремление подправить партнера до степени "развенчать этого нахала во что бы то ни стало". Уж во всяком случае вы пострадаете не меньше его, если не сумеете сдержаться. Взаимодействие "ребенок" - "неуверенный подросток" чревато похожими проблемами. Только желание "развенчать" оборачивается здесь еще трагичнее, потому что обиды по слабым блокам труднее простить. Нечто противоположное бывает у влюбленных парочек, которые возникают, как это ни удивительно, во всех ИВ. Блок СуперЭго, стремясь показать свое высокое развитие, необдуманно предлагает свои услуги. СуперИд не менее необдуманно эту помощь принимает, из самых лучших побуждений показывая, что готов позволить партнеру всю жизнь о себе заботиться. Но то, что полное дополнение воспринимает как знак величайшего доверия, оппонент - как эгоистическое стремление сесть на шею. Литературные способности автора не позволяют ему достаточно красочно описать сцену, которая за такого рода ошибкой следует. В браке это одно из самых трудных взаимодействий  
  
# Лайма Станкевичюте "Интертипные отношения"  
Часто люди противоположных типов нравятся друг другу. Особенно обращают на себя внимание физические данные, например красота глаз. Наедине эти люди могут много и интересно общаться, долго разговаривать и удивляться, как собеседник рассматривает ту же проблему с другой стороны, как он своеобразно мыслит. Но стоит появиться третьему, а одному из них обрести перевес в разговоре - и сразу же исчезает мнимое равновесие. Если двум противоположным типам приходится жить или работать вместе, конфликты неизбежны. Говорится вроде бы об одном и том же, но полностью с противоположных точек зрения.  
  
# А. В. Букалов, Г. Бойко "Почему ошибся Саддам Xусейн, или что такое соционика"  
Их еще называют отношениями погашения или нейтрализации. У партнеров "цветовая гамма" функций (экстравертность - интровертность) противоположна. В этих отношениях интроверт гасит активность экстраверта ("Бальзак" скептически замечает "Дон Кихоту", что из его начинаний ничего не выйдет, что "это все чепуха", и неизвестно, "как еще все повернется"), особенно если интроверт является руководителем экстраверта. И у экстраверта начинает накапливаться раздражение. Но многие интересы совпадают. Однако, если для Дон-Кихота философские или концептуальные рассуждения - это нормально, то для Бальзака - это пустой звук, поскольку он больше склонен заниматься конкретными вычислениями, имеющими прикладной характер. Партнеры, находясь вместе, общаются довольно успешно, но появление третьего лица вызывает желание привлечь его на свою сторону. И то, о чем можно было договориться вдвоем, становится невозможным. Зачастую удивляются проницательности собеседника, но понимают: направление мысли совсем иное. В браке приходится преодолевать очень длительный этап "притирки", который усложняется различием квадральных сексуальных программ. Но в принципе такие отношения бесконфликтны - партнерам нечем "уколоть" друг друга.  
  
# В.В. Гуленко "Критерии взаимности" 
## Комфортная дискуссия 
Вступив в общение партнеры втягиваются в дискуссию, во время которой чувствуют себя комфортно. Более активный высказывает суждения, более сдержанный комментирует их, внося свои поправки. Стиль поведения импонирует друг другу. Вызывает приятное удивление, как своеобразно мыслит партнер. Однако в присутствии третьих лиц происходит настоящее погашение - партнер препятствует вашим попыткам развивать обоюдно интересную мысль, оспаривая ее.  
  
## Бинарные признаки интертипных отношений  
Для отношений погашения противопоказано вынесение дискуссии на широкий круг слушателей. Если в узком кругу происходит взаимная коррекция поведения и обогащение новой фактической информацией, то при экстравертировании запускается неприятный процесс погашения - оспаривания мнения другого без убедительных аргументов.  
  
Погашение - это отношения хорошо прогнозирующих поведение друг друга партнеров, которым становится неинтересно, если их поведение рационализируется. Эта пара нуждается в периодическом расслабленном философствовании и критическом разборе происходящего вокруг. Она способна гибко подстраиваться под давление внешней ситуации.  
  
В погашающих отношениях хорошо заметны технологические огрехи друг друга. Для них характерны упреки в непродуманности действий, скепсис и критицизм. Эмоции для этих отношений губительны: обиды надолго разрывают их. Хорошо просчитывая огрехи партнера, нередко забываешь об уязвимости собственной позиции.  
  
В отношениях погашения вас интересует сам подход партнера, его концепция, т. е. общие принципы работы, а не его фактические достижения и текущее положение. Присутствует надежда взять на вооружение его технологии и приемы, но она не имеет под собой достаточных оснований. Погашающие партнеры довольно успешно прогнозируют поведение друг друга.  
  
В отношениях погашения на первое место выходит не эмоциональная динамика, а внезапная смена поступков партнера. Отношения позволяют в основном предсказывать успехи или поражения другого. Они оказывают "амортизирующий" эффект, т. е. смягчают поражения, но и преуменьшают успехи. Партнеры словно колеблются в противофазе.  
  
В нем происходит отсечение тех устремлений партнеров, которые кажутся "экстремистскими", неоправданно заостренными. Подобная критическая притирка мнений и намерений заканчивается довольно терпимым отношением к поведению другого. И здесь наблюдается процесс прихода к средней линии, устраивающей обоих, хотя и далекой от первоначального идеала.  
  
# В.В. Гуленко, А.В. Молодцов "Введение в соционику"  
Это отношения неустойчивой дистанции. В этих отношениях очень трудно установить нужную психологическую дистанцию. Это удается сделать только тогда, когда партнеры общаются вдвоем. Появление третьего человека все разрушает: начинается конкуренция рассуждений (вербальных функций), перерастающая иногда в горячие споры. Никому не хочется уронить авторитет в глазах слушателей, ведь речь идет, как правило, о сильных функциях партнеров. Импонирует манера партнера вести себя в обществе, его сердечность, теплота. Это способствует переходу на близкую дистанцию. При общении в группе психологический климат неожиданно начинает меняться. Интроверт постепенно отчуждается, отношения утрачивают теплоту, становятся формальными, появляется настороженность. Оба начинают в душе сожалеть о предыдущем переходе к доверительным отношениям, - Экстраверту кажется, что его неправильно понимают, относятся предвзято. Это не может не удивлять, так как вдвоем взаимопонимание, - казалось бы, было очень хорошим. Интроверт гасит активность экстраверта: в его голосе появляются обвинительные интонации, он начинает резко высказываться в адрес экстраверта, критиковать его. Экстраверт пытается отвечать тем же. Эти своеобразные отношения отдаленно напоминают чередование полудуальности с ревизией. В более уязвимой позиции здесь, скорее всего находится экстраверт. С одной стороны он чувствует себя "как в тылу врага": все начинает воспринимать на свой счет, опасаться неверного шага, разоблачения. А с другой стороны, он не может видеть, что его партнер - человек в общем-то порядочный и хороший. Избежать взаимных обвинений может помочь только высокий уровень культуры партнеров.  
  
# Гуленко  
Это отношения неустойчивой дистанции. В этих отношениях очень трудно установить нужную психологическую дистанцию. Это удается сделать только тогда, когда партнеры общаются вдвоем. Появление третьего человека все разрушает: начинается конкуренция рассуждений (вербальных функций), перерастающая иногда в горячие споры. Никому не хочется уронить авторитет в глазах слушателей, ведь речь идет, как правило, о сильных функциях партнеров.  
  
Импонирует манера партнера вести себя в обществе, его сердечность, теплота. Это способствует переходу на близкую дистанцию. При общении в группе психологический климат неожиданно начинает меняться. Интроверт постепенно отчуждается, отношения утрачивают теплоту, становятся формальными, появляется настороженность. Оба начинают в душе сожалеть о предыдущем переходе к доверительным отношениям, - Экстраверту кажется, что его неправильно понимают, относятся предвзято. Это не может не удивлять, так как вдвоем взаимопонимание, - казалось бы, было очень хорошим. Интроверт гасит активность экстраверта: в его голосе появляются обвинительные интонации, он начинает резко высказываться в адрес экстраверта, критиковать его. Экстраверт пытается отвечать тем же.  
  
Эти своеобразные отношения отдаленно напоминают чередование полудуальности с ревизией. В более уязвимой позиции здесь, скорее всего находится экстраверт. С одной стороны он чувствует себя "как в тылу врага": все начинает воспринимать на свой счет, опасаться неверного шага, разоблачения. А с другой стороны, он не может видеть, что его партнер - человек в общем-то порядочный и хороший. Избежать взаимных обвинений может помочь только высокий уровень культуры партнеров.  
  
# Валентина Мегедь, Анатолий Овчаров  
Это отношения, при которых трудно достичь полного взаимопонимания. Несмотря на взаимный интерес и общность взглядов, партнеры часто спорят из-за мелких противоречий, которым склонны уделять слишком много внимания. Выпячиванием недостатков и неумением поддержать инициативу другого они гасят его активность в любой деятельности. В лице такого партнера трудно встретить ощутимую поддержку в делах, но всегда интересен обмен мнениями, просьбами и предложениями. Им лучше работать раздельно, так как они постоянно обращают внимание на мелкие промахи партнера. Это особенно неприятно в присутствии посторонних. Поэтому третий партнер нарушает неустойчивое равновесие еще больше. Если затронут личный интерес, эти отношения могут разрушиться. Они более терпимы на некотором расстоянии. При более близком и длительном контакте наступают усталость и раздражение вследствие затяжных споров.  
  
# Википедия  
Отношения полной противоположности (погашения) — партнеры имеют похожие слабые и сильные стороны, однако в общении и совместной деятельности происходит обоюдное погашение, один партнер как бы препятствует деятельности другого. С точки зрения модели А программная функция одного партнера попадает на наблюдательную, а творческая — на демонстративную (что в совокупности и дает эффект погашения), ролевая — на суггестивную, болевая — на активационную.  
  
# Екатерина Филатова "Искусство понимать себя и окружающих"  
По схеме Юнга мы имеем здесь четыре одинаковые функции разной "вертности" в одинаковых каналах. И в то же время - ни одного канала коммуникации по идентичным функциям. Отсюда следует, что у партнеров нет ни одной значительной области, в которой было бы достигнуто полное взаимопонимание и присутствовали одинаковые взгляды на проблему.  
  
Там, где один уделяет внимание внешним процессам (по экстравертной функции), другой ориентируется на внутреннюю (интровертную) установку, и наоборот. В результате партнерам трудно понять друг друга и договориться, разве что они сознательно захотят увидеть проблему с противоположных точек зрения - это также бывает необходимо в творческом поиске.  
  
Случается, что при знакомстве такие партнеры привлекают друг друга своей "загадочностью". Таким образом, к сожалению, скоропалительные браки нередко заключаются и между людьми, находящимися в отношении полной противоположности. Неудивительно, что жизнь супругов в таких семьях довольно-таки напряженна и часто балансирует на грани развода.  
  
# Евгения Горенко, Владимир Толстиков "Природа собственного Я"  
Весь набор функций у партнеров одинаков, кроме вертности - один экстраверт, другой интроверт. Казалось бы, у них должно быть много общего, однако на практике получается, что один смотрит на все как бы снаружи, другой - изнутри. Это приводит к непониманию друг друга. Партнеры не находят друг друга интересными, общение не слишком увлекает их. Если нет третьего человека, то общение вполне возможно, однако как только появляется кто-то еще, внимание одного из партнеров (как правило, экстраверта) переключается на него. Можно сказать, что в отношениях этого типа не хватает изюминки, хотя в то же время они вполне безопасные, партнеры не доставляют друг другу ощутимых неприятностей.