# socioniks.net
**Хорошо иллюстрируются аналогией "мать-непослушный ребёнок".**

Отношения ревизии - это второй вид ассиметричных отношений в соционе. Ревизор как бы постоянно следит за подревизным, обращая внимание на его слабое место. В отношениях ревизии создается впечатление, что ревизор постоянно хочет выяснить, что и как делает подревизный. У подревизного часто возникает впечатление, что за ним все время наблюдают, как за подопытным кроликом. Однако это не означает, что ревизор обязательно словесно указывает подревизному на его недостатки. Подревизный внутренне чувствует, что ревизор может сделать это в любой момент и поэтому поначалу находится в его присутствии в некотором напряжении. Ревизор кажется человеком значительным, а то, как он действует, заслуживающим внимания.

В отношених ревизии подревизному хочется заслужить признания ревизора, его похвала очень ценится. Однако ревизор постоянно недооценивает подревизного, мысли и дела которого ему кажутся незначительными, что не может не вызывать обиду подревизного. Сначала это даже стимулирует, хочется доказать ревизору свою полезность, но все попытки не имеют успеха. Ревизор кажется самодовольным и мелочным, он придирается, пытается поучать и перевоспитывать.

Подревизный кажется интересным и способным, но ему чего-то не хватает. Ему надо помочь, подсказать, но все советы оказываются бесполезными. Подревизный их не воспринимает, чем ещё больше усиливает желание ревизора его перевоспитывать. Подревизный кажется бестолковым, но не потому, что не может (в действительности это так и есть), а потому, что просто не хочет. Это вызывает у ревизора периодическое раздражение. Отношения ревизии могут быть названы отношениями опеки ревизора над подревизным, которая может быть для второго весьма навязчивой. Чувствуя свою уязвимость, подревизный на людях склонен делать попытки выйти из под этой опеки: он задевает ревизора, спорит с ним, пытается давать ему поручения. Однако такие попытки обычно ничем не заканчиваются. Ревизор, как правило, не обижается на подревизного, а продолжает дальше его «воспитывать». Ревизные отношения хорошо иллюстрируются аналогией «мать-непослушный ребёнок».

Отношения в ревизной паре бывают порой очень спаянные. Все дело в том, что в ней оба ощущают свою социальную значимость: ревизор как опекун-благодетель, без чьей заботы и наставлений подревизный пропадет, а подревизный — как объект опеки, чья ценность признается таким образом. В отношениях социального заказа это чувство выражено гораздо меньше, так как заказчик не предпринимает попыток перевоспитывать своего приемника.

| **Ваш социотип**                   | **Вы ревизор (прямая ревизия)**    | **Вы подревизный (обратная ревизия)** |
| ---------------------------------- | ---------------------------------- | ------------------------------------- |
| Искатель (Дон Кихот, ИЛЭ)          | Инспектор (Максим Горький, ЛСИ)    | Гуманист (Достоевский, ЭИИ)           |
| Посредник (Дюма, СЭИ)              | Наставник (Гамлет, ЭИЭ)            | Администратор (Штирлиц, ЛСЭ)          |
| Энтузиаст (Гюго, ЭСЭ)              | Мастер (Габен, СЛИ)                | Лирик (Есенин, ИЭИ)                   |
| Аналитик (Робеспьер, ЛИИ)          | Советчик (Гексли, ИЭЭ)             | Маршал (Жуков, СЛЭ)                   |
| Наставник (Гамлет, ЭИЭ)            | Критик (Бальзак, ИЛИ)              | Посредник (Дюма, СЭИ)                 |
| Инспектор (Максим Горький, ЛСИ)    | Политик (Наполеон, СЭЭ)            | Искатель (Дон Кихот, ИЛЭ)             |
| Маршал (Жуков, СЛЭ)                | Аналитик (Робеспьер, ЛИИ)          | Хранитель (Драйзер, ЭСИ)              |
| Лирик (Есенин, ИЭИ)                | Энтузиаст (Гюго, ЭСЭ)              | Предприниматель (Джек Лондон, ЛИЭ)    |
| Политик (Наполеон, СЭЭ)            | Гуманист (Достоевский, ЭИИ)        | Инспектор (Максим Горький, ЛСИ)       |
| Критик (Бальзак, ИЛИ)              | Администратор (Штирлиц, ЛСЭ)       | Наставник (Гамлет, ЭИЭ)               |
| Предприниматель (Джек Лондон, ЛИЭ) | Лирик (Есенин, ИЭИ)                | Мастер (Габен, СЛИ)                   | 
| Хранитель (Драйзер, ЭСИ)           | Маршал (Жуков, СЛЭ)                | Советчик (Гексли, ИЭЭ)                |
| Администратор (Штирлиц, ЛСЭ)       | Посредник (Дюма, СЭИ)              | Критик (Бальзак, ИЛИ)                 |
| Гуманист (Достоевский, ЭИИ)        | Искатель (Дон Кихот, ИЛЭ)          | Политик (Наполеон, СЭЭ)               |
| Советчик (Гексли, ИЭЭ)             | Хранитель (Драйзер, ЭСИ)           | Аналитик (Робеспьер, ЛИИ)             |
| Мастер (Габен, СЛИ)                | Предприниматель (Джек Лондон, ЛИЭ) | Энтузиаст (Гюго, ЭСЭ)                 |

# osocionike.ru
Отношения ревизии – это неблагоприятные отношения, которые отличаются также отсутствием симметрии: в этой паре партнеры относятся друг к другу неодинаково. Один из партнеров имеет название ревизора, а второй – подревизного.

У подревизного партнера создается впечатление, что ревизор специально следит за ним, пытаясь выведать все его неудачи, смотря на него сверху вниз, снисходительно. Подревизный ощущает, что ревизор постоянно его оценивает, и поэтому, в его присутствии, он напрягается, пытаясь не сделать ошибок.

Для подревизного ревизор является человеком значимым, его внимание и похвалу очень хочется заслужить своими действиями. При этом подревизный постоянно ощущает, что ревизор его недооценивает, что еще сильней увеличивает желание доказать свою значимость и полезность. К сожалению, такие попытки никогда не бывают успешными.

Ревизор в глазах подревизного – это преподаватель, который постоянно придирается, пытается учить, перевоспитывать. При этом, в глазах ревизора подревизный кажется человеком неплохим, но которому не хватает опыта. Подревизного хочется обучить, подсказать ему, как лучше делать. Но советы он не воспринимает и делает как прежде, что очень нервирует ревизора. Из-за этого ревизор может считать подревизного бестолковым человеком.

Отношения ревизор-подревизный – это отношения матери и непослушного ребенка. В отношениях ревизии оба партнера чувствуют свою значимость: ревизор понимает, что подревизный без него пропадет, а подревизный видит, что для ревизора он важен и ценен, несмотря на придирки.

В отношениях ревизии напряжение склонно накапливаться постепенно. С каждым днем растет раздражение ревизора над бестолковостью подревизного, а подревизный начинает нервничать, поскольку не понимает, почему ревизор хочет его перевоспитать. Рано или поздно взаимное недовольство перерастает в конфликт.

Отношения ревизии – это очень тревожные отношения для подревизного, поскольку при появлении ревизора у него появляется навязчивая мысль, что он все делает "не так". Особенно ярко конфликт ревизии проявляется в том случае, если ревизор и подревизный – это коллеги, работающие над одним проектом. В целом, любое тесное взаимодействие – это уже гарантия возникающих сложностей между этими людьми.

Подревизные часто страдают тогда, когда ревизор – один из родителей или ближайших родственников. Из таких отношений подревизный партнер выходит часто с психологической травмой, неуверенностью в себе. Отношения ревизии – одни из самых неблагоприятных, наравне с конфликтными, поэтому при возможности, общение между партнерами стоит сократить — это стресс, как и для ревизора, так и для подревизного.

Если же общение сократить никак не получается, необходимо следовать советам, которые помогут предотвратить ссоры.

Советы для улучшения отношений ревизии
Отношения ревизии могут развиваться лишь в спокойное время.
Когда наступает период активных быстрых действий, все проблемы отношений выплескиваются друг на друга. Поэтому необходимо поддерживать, хотя бы и искусственно, спокойное течение жизни: необходимо заранее друг друга предупреждать о каких-то внезапных ситуациях, рассказывать об изменениях, которые будут происходить, не эмоционировать и обсуждать все наедине друг с другом.
Ревизор должен дозировать информацию.
Это касается любой информации, выдаваемой подревизному. Не стоит также требовать от него быстрого понимания. За любые положительные проявления со стороны подревизного стоит радоваться, а за отрицательные – постараться не ругаться.
Учитывайте критическое отношение друг к другу.
Ревизор всегда будет критиковать подревизного, причем не конкретные его огрехи, а его образ жизни целиком. При этом, подревизный, наоборот, будет критиковать конкретные проявления ревизора, в целом, восхищаясь им как человеком более опытным и знающим.