# socioniks.net
**Отношения похожи на отношения дальних родственников.**

Родственные отношения похожи на отношения дальних родственников, которые говорят о формально нужных в данных условиях вещах, соблюдая законы вежливости и гостеприимства, но не желают особо вникать в подробности отношений друг с другом. С течением времени такие беседы надоедают, так как создается впечатление, что человек берется за решение проблемы не с того конца или не в той последовательности и не желает встать на твою точку зрения. Поэтому партнёры часто стремятся к некоторой средней линии, компромиссу.

В компании родственные отношения значительно улучшаются, потому что поведение партнёра в контактах с другими людьми обычно очень нравится. В этом отношении "родственникам» есть чему поучиться друг у друга. Шансы на обучение, несомненно, тоже есть, так как речь идёт в данном случае как раз о тренируемой словесно-поведенческой функции каждого из них. В родственных отношениях один может научиться сдержанности, а другой, наоборот, большей активности.

Родственные партнёры могут обращаться друг к другу за советом. Но потом получается так, что советчик сам начинает пользоваться полученной информацией в своих целях. В итоге тот, кто обращался, остается ни с чем, в стороне. Один и тот же случай рассматривается партнёрами под разными углами зрения — так, как если бы это давало выгоду другому и приносило ущерб себе. Поэтому партнёры часто кажутся друг другу эгоистами, хотя напрямую таких претензий и не предъявляют. В семье родственные отношения тяжелее ревизных, так как порождают недоверие друг к другу и не дают чувства собственной значимости.

В методах выполнения одной и той же работы взаимопонимания тоже нет. Их наиболее развитые поведенческие функции противоположны. Пока оба на равных, они этим не задевают друг друга, особенно если оба интроверты, но когда один является начальником другого или при ином неравенстве позиций, это может привести к разногласиям и конфликтам, особенно при несовпадающих подтипах.

# osocionike.ru
Родственные отношения – это нейтральные отношения между людьми, которые одновременно и очень похожи друг на друга, и совершенно разные. Взаимопонимание в таких отношениях высоко, но при этом часто бывает и непонимание в бытовых вопросах.

"Родственники" способны осознать жизненные ценности и желания друг друга, поэтому их дискуссии носят практический склад и партнеры с радостью обмениваются опытом и мнениями. Но при этом, зона уверенности одного из партнеров попадает на самую слабую зону второго, из-за чего неосознанно можно нанести друг другу обиду.

В целом, отношения напоминают беседы дальних родственников, которые могут формально общаться, при этом быть вежливыми и учтивыми, но не особо интересоваться друг другом. Зоны интереса в общении у "родственников" одинаковые, поэтому партнер не может удовлетворить ваши вопросы своим экспертным знанием, как и вы его.

Родственные отношения достаточно однообразны, и расцветают лишь тогда, когда в компании появляются новые люди. Вдвоем "родственники" скучают, обменявшись мнениями и поняв друг друга, им, в целом, не о чем больше говорить. Если запереть двух "родственников" в одной комнате, то велика вероятность грандиозного конфликта, когда как в большой семье такое общение может быть весьма благоприятным.

Родственные отношения учат нас иначе воспринимать нашу болевую функцию, в таких отношениях можно получить по ней полезный опыт, который в дальнейшем поможет легче преодолевать трудности. "Родственник" помогает нам преодолеть режим страха перед проблемой в режим конструктивного её преодоления.

Посмотрим, как проходят родственные отношения в разных парах:
Дон Кихот учит Гексли решать проблемы по мере поступления, не откладывая на потом. Гексли учит Дон Кихота развивать отношения с людьми, не боясь этого.

Дюма учит Габена быть социальным, а не замыкаться на своем комфорте. Габен учит Дюму решать технологические вопросы без эмоций.

Гюго учит Гамлета заботиться о родных сразу, без дополнительных намеков с их стороны. Гамлет показывает Гюго, как прогнозировать будущее отношений и не навязываться людям.

Робеспьер учит Максима не волноваться при ситуациях неопределенности, а извлекать из них опыт, а Максим учит Робеспьера занимать оборонительную позицию и пресекать грубости.

Жуков учит Наполеона наводить порядок в жизни, в Наполеон позволяет Жукову перестать боятся человеческих отношений.

Есенин дарит Бальзаку энтузиазм при начале новых дел, а Бальзак координирует Есенина так, чтобы его существование приносило эффективные результаты.

Джек Лондон учит Штирлица воспринимать новые идеи и не зацикливаться на старых, а Штирлиц показывает Джеку, что стоит не только зацикливаться на работе, но и уметь отдыхать в комфорте.

Драйзер учит Достоевского направлять эмоции близких и отвечать за их состояние, а Достоевский показывает Драйзеру, как ненавязчиво влиять на взаимодействие между людьми.

# И.Д. Вайсбанд Рабочий материал по соционике  
Недостает откровенности. Партнеры кажутся друг другу эгоистами, на самом деле это не всегда так. Похож на вас. Оба партнера в некоторых областях очень похоже воспринимают мир. Там, где речь идет о деловой активности, эти отношения могут быть достаточно плодотворными, если у партнеров одинаковые интересы. Но если их общие интересы расходятся, отношения могут быть резкими, неприятными, раздражающими.  
  
# О.Б. Слинько "Ключ к сердцу - соционика"  
Родственные отношения характеризуются общностью миропонимания: ведущая функция у "родственников" одна и та же. Однако реализуются такие партнеры по функциям - антагонистам. Поэтому, хотя родственные легко находят общий язык, им непонятны или кажутся эгоистичными действия друг друга. Кроме того, возможно "соревнование" по аспектам ролевой функции, которая у родственных партнеров совпадает. "Родственник" всегда отнесется к вам корректно, в полном соответствии с канонами внешнего приличия, но вряд ли проявит истинную заинтересованность в ваших проблемах. Его интерес к вам кажется поверхностным. Поэтому данные отношения особой теплотой не отличаются.  
  
# Р.К. Седых "Информационный психоанализ"  
## К/А-тождество  
ИВ полутождества Это ИВ можно в некотором приближении рассматривать как комбинацию взаимодействий тождества и супер-эго. Эго - Эго плюс СуперЭго. Опять-таки, чем лучше развиты личности полутождиков, чем более соответствуют друг другу тип и профессия каждого из участников ИВ, тем более интересными, комфортными и полезными их отношения могут быть. В случае, когда реализованность и защищенность обоих партнеров невелики, при взаимодействии они часто задевают слабые места друг друга. К тяжелым последствиям это приводит редко. За счет частичного совпадения мировоззрений участники взаимодействия при желании легко могут прийти к компромиссу. Легкие трения во взаимоотношениях обычно не дают полутождикам сделать их слишком близкими. Партнеры сохраняют некоторую дистанцию и притом часто бывают симпатичны и полезны друг другу". Эти ИВ больше, чем любые, другие портит желание подогнать партнера под свою мерку. Как показывает опыт, этого можно и нужно избегать.  
  
## С/О-тождество  
Ид - Ид плюс СуперИд. Пытаясь перещеголять друг друга, полутождики получают возможность развиваться. Однако часто при этом они обижают в другом "ребенка", а это просто так не прощается. Обыкновенно легкое разбирательство позволяет урегулировать конфликт и не всегда приводит к увеличению дистанции. Оба ИВ полутождества могут быть весьма выгодны с точки зрения сотрудничества. Например, достижения многих ученых - Дон-Кихотов по типу поддерживали и рекламировали в обществе Гексли. Не менее важна для Дон-Кихота и поддержка Жукова, умеющего организовать конкретное производственное внедрение научных разработок и часто выступающего в качестве спонсора исследований. Дон-Кихот не остается в долгу и снабжает партнера интересной для них информацией, помогающей обоим поднимать свой престиж и становиться богаче.  
  
# Лайма Станкевичюте "Интертипные отношения"  
Когда сталкиваются два этических, они страдают от избытка страстей, эмоций. Когда вместе живут два логических, их отношения постоянно напряжены, порой прорывается раздражение. Это отношения, в которых очень недостает откровенности, а партнеры кажутся друг другу эгоистами.  
  
# А. В. Букалов, Г. Бойко "Почему ошибся Саддам Xусейн, или что такое соционика"  
Эти отношению характеризуются тем, что партнеры частично похожи и на словах прекрасно понимают друг друга, любят обсуждать одни темы, имеют много общих интересов. Однако, как только дело доходит до практической реализации совместно высказанных намерений, обнаруживается, что действуют партнеры прямо противоположным образом, неприятно удивляя и уязвляя друг друга. При этом Каждый склонен считать другого чуть ли не предателем: "Мы договорились, а он вот что делает!". А делают они обычно совсем не то, что делает их партнер. Но иначе делать - и не могут, и не умеют. Бывает, что совершенно ничего не значащее (для одного) замечание сильно и глубоко задевает другого: "Ах, какой красивый костюм, - говорит "Гексли" "Дон Кихоту". - Для какой девушки ты его одел?" Этим "Гексли" ввергает собеседника в смущение, потому что отношения с людьми для "Дон Кихота" - очень деликатная тема, а "Гексли" в этой области чувствует себя превосходно. Но любое сомнение в логичности рассуждений или поступков "Гексли" будет воспринято последним очень болезненно. Такова природа человека, и с ней надо считаться. Если знать об этом, то многих недоразумений и размолвок можно избежать. С другой стороны, из-за своего большого сходства партнеры в родственных отношениях часто дружат, нередки и семьи с такими отношениями. При взаимном уважении люди хорошо ладят между собой, но надо помнить: время от времени родственные отношения вспыхивают раздражением одного или обоих партнеров, при этом ссоры друзей или супругов приводят к обмену обидными замечаниями.  
  
# В.В. Гуленко "Критерии взаимности"  
Партнер может привлечь только на расстоянии. При близких контактах после обмена информацией становится скучно, возникает напряженность из-за неумения разрушить установившееся однообразие. В этих отношениях трудно раскрыть себя. В совместных делах происходит взаимное вмешательство, так как партнеры руководствуются противоположными методами действия. В результате пропадает уважение друг к другу.  
Бинарные признаки интертипных отношений  
  
Родственные отношения утомляют темпераментным однообразием, требуют большой коммуникативной дистанции и новых знакомств. Нет ничего хуже для них, чем запереться в четырех стенах без свежей информации. Широко распахнутые двери в мир, интерес к новинкам и сенсациям поддерживают их экстравертный характер.  
  
Рассказы друг друга воспринимаются как малоинтересные, внимание пары устремляется на окружающих людей и их способности. Чем разнообразнее, любопытнее окружающая их среда, тем лучше взаимопонимание и в самой паре. При совместном принятии решений партнеры вынуждены напрягаться. Случаются также маломотивированные вспышки агрессивности, а затем следуют выяснение отношений и поиски причин размолвки.  
  
Родственные отношения характеризуются тем, что партнеры стремятся к сходным целям, но достигают их противоположными методами. "Родственники" хорошо чувствуют противоречие между собой, но далеко не сразу решают. что с этим делать. В этих отношениях взаимность держится только на одинаковых чувствах по отношению к кому-нибудь третьему.  
  
Родственные отношения не пробуждают интереса к обсуждению конкретных событий, которые произошли только что с кем-либо из партнеров. "Родственникам" неплохо обсуждать все интересные новинки, увлекательные открытия или сенсации. В такой паре нельзя навязывать конкретные решения или поступки, воспринимаются положительно лишь общие советы по теме.  
  
Стремятся сохранить завоёванные позиции партнеры, связанные родственными отношениями. Несмотря на интерес к занятиям другого, оба остаются при своем мнении. Похожие чем-то внешне, "родственники" внутренне очень различны. Несмотря на тягу к внешним впечатлениям, каждый ожидает от другого возврат к привычному состоянию, Переход на новые правила игры болезнен.  
  
Родственные отношения характеризуются схожестью преследуемых целей, но полной противоположностью методов их достижения. С течением времени родственные типы расходятся все больше, становясь на крайние позиции. Сбросив напряженность во время столь характерного для инволюционных отношений сбоя, партнеры начинают новый раунд общения, заставляя себя забыть о прежних разногласиях.  
  
# Валентина Мегедь, Анатолий Овчаров  
Это хорошие отношения для совместного обсуждения общих тем, но сложные при более близких отношениях. Партнеры хорошо понимают мотивы другого и имеют общие цели, но поскольку подход к решению проблем у них обычно разный, они советуются друг с другом, стараясь найти компромисс. Если этого не происходит, может возникнуть взаимное недоверие и, как следствие - разногласия и конфликты. Возникает потребность в самостоятельности и свободе друг от друга. Из-за обостренного видения недостатков другого, партнерам не хватает должного такта при оценке его деятельности. Они могут оказывать эмоциональное давление друг на друга, требуя принятия того решения, которое им кажется единственно верным. Поступки партнера порой кажутся лишенными здравого смысла или непредсказуемыми для обоих. Им противопоказана рутина. Новые впечатления вносят в отношения неожиданную разрядку напряжения. В компаниях эти отношения улучшаются, потому что поведение партнера в контактах с другими людьми обычно нравится.  
  
# Википедия  
Сложные отношения со сходными жизненными установками и противоположными программами их реализации. С точки зрения модели А программные, ролевые, суггестивные и активационные функции партнеров совпадают, творческая функция одного партнера попадает на болевую (что раздражает и может приводить к конфликтам), демонстративная — на активационную. Отношения неблагоприятны для семейной жизни.  
  
# Екатерина Филатова "Искусство понимать себя и окружающих"  
Оба партнера в области действия функции, занимающей 1-й канал, очень похоже воспринимают мир (функции здесь одинаковы). Там, где речь идет о деловом сотрудничестве, эти отношения могут оказаться и достаточно плодотворными, если у партнеров одинаковые интересы и они берут на себя заботу о слабых функциях друг друга.  
  
# Евгения Горенко, Владимир Толстиков "Природа собственного Я"  
Партнеры во многом очень похожи друг на друга и, при установке на доброжелательное, тактичное поведение, могут успешно общаться, сотрудничать, поддерживать друг друга. Однако в силу определенных различий представители разных психотипов могут по-разному смотреть на мир, по-разному относиться к одним и тем же явлениям, задевая при этом слабые стороны другого. Здесь все зависит от дистанции, от внутреннего такта, от желания обоих партнеров поддерживать доброжелательные отношения. Важно также, чтобы интересы партнеров совпадали.