# socioniks.net
**Отношения уважения друг к другу.**

Суперэго значит «сверх-я». Партнёр воспринимается как далекий и несколько загадочный идеал. Его манеры и образ мыслей вызывают интерес. Складываются внешне довольно прохладные отношения при внутренней симпатии друг к другу. Так проявляются отношения суперэго на далекой дистанции.

Если нет темы для беседы, которой бы оба интересовались, общение носит довольно формальный характер. Хочется больше выразить свою точку зрения, чем послушать партнёра. Это объясняется тем, что тема беседы всегда попадает в область ведущей, сильной функции одного и нормативной, тренируемой функции другого, слушать которую малоинтересно. Создается впечатление понимания и интереса к себе, хотя и подозреваешь, что он неглубокий.

Когда произошло сближение, характер отношений суперэго приобретает новую, малоприятную сторону. На словах понимание обычно остается хорошим, особенно при совпадающих подтипах. На деле же получается так, как будто партнёр делает все тебе назло. О своих намерениях либо не предупреждают, либо мало прислушиваются друг к другу. Поэтому делают противоположное тому, что от тебя ожидает партнёр. Это может породить немалые споры. Внутренняя предрасположенность к партнёру при этом не исчезает. Надежда на то, что идеал всё-таки достижим, не пропадает.

Сильно сказывается на отношениях суперэго также экстра-интроверсия партнёров. Из двух экстравертов, которых связывают отношения суперэго, один обычно недоволен другим, что тот мало уделяет ему внимания, чрезмерно занят посторонними делами. Из двух интровертов обычно одному кажется, что другой слишком навязчив, не оставляет его в покое. В обоих случаях на близкой дистанции возникают недоразумения и размолвки.

# osocionike.ru
Суперэго – это один из самых ярких типов отношений между людьми. Партнер-суперэго с первого взгляда притягивает внимание, вызывает уважение и восхищение, поскольку он умеет делать то, что не умеем мы, но чему очень хотим научиться.

В вопросах, где вам требуется много сил для решения, ваш партнер-суперэго плавает, как рыба в воде. Он быстро решает неразрешимые для вас трудности, даже не почувствовав усталости. Это вызывает легкую зависть и желание быть похожим на него.

Партнеры-суперэго уважают друг друга, интересуются друг другом, и при внутреннем любопытстве, внешне ведут себя довольно-таки прохладно и отчужденно. В отношениях суперэго нет глубокого интереса к личности партнера, и если люди не имеют общих интересов, то их общение носит формальный характер, и долго поддерживать такое общение достаточно сложно.

На близкой дистанции в отношениях суперэго возникает еще одна проблема: на словах понимание достигнуто, но в деле создается ощущение, будто партнер хочет сделать все вам назло. На самом деле, это лишь восприятие и несоответствие ваших моделей, но именно из-за такого ощущения отношения суперэго достаточно сложно поддерживать.

Отношения суперэго имеют массу плюсов для партнеров, ведь эти отношения учат социальной адаптации, показывают, как нужно себя вести по тем функциям, которые у нас слабые. Благодаря партнеру-суперэго мы можем стать более устойчивыми к критике и оценке, и менее нуждающимися в "защитнике" наших слабых функций.

## В парах
Дон Кихот учит Наполеона уделять внимание поиску причинно-следственных связей в своей жизни, а Наполеон предлагает Дон Кихоту чуть меньше заботится о своем удобстве, и чуть больше – об поддержании отношения с близкими людьми.

Дюма показывает Бальзаку, что не стоит боятся ярких эмоций и ощущений во время общения с людьми, а Бальзак вселяет уверенность в Дюму, что решение всегда есть, и его не так сложно найти.

Гюго учит Джека Лондона заботиться о своих близких не только на словах, но и делом, а Джек помогает Гюго концентрироваться на главном и отсекать все второстепенное.

Робеспьер мотивирует Драйзера развиваться и не жалеть ресурсов, а Драйзер учит Робеспьера активно защищать свою территорию и свои интересы.

Гамлет наглядно показывает Штирлицу, как добиться изменения отношений с окружающими людьми, а Штирлиц учит Гамлета заботиться о себе в кризисных ситуациях.

Максим Горький учит Достоевского защищать свои права и свой выбор, а Достоевский показывает Максиму, что жизнь – разнообразна, и поэтому прекрасна, так что не стоит боятся неопределенности.

Жуков предлагает Гексли просчитывать свои ходы наперед, а Гексли объясняет Жукову, что все старания построить отношения не напрасны и быстро окупятся.

Есенин ненавязчиво показывает Габену эмоциональную сторону восприятия мира, а Габен мотивирует Есенина на конкретные действия.

# И.Д. Вайсбанд Рабочий материал по соционике  
Постоянно преследует мысль, что партнер специально все делает тебе назло. хорошо, пока вы оба заботитесь друг о друге. Если ссора все же произошла, эта забота пропадает и конфликт становится неожиданно "громким." Интересы партнеров совершенно различны, общение затруднено, они не могут положиться друг на друга, часто возникают конфликты.  
  
# О.Б. Слинько "Ключ к сердцу - соционика"  
В отношения суперэго вступают партнеры, блок ЭГО одного из которых совпадает с блоком СуперЭго другого. Что это означает? Сильные функции блока ЭГО вашего партнера совпадают с вашими слабыми функциями, составляющими блок СУПЕРЭГО. Ваша ролевая функция у суперэго является ведущей, а реализуется он по вашей болевой функции. Таким образом, партнер как бы неустанно демонстрирует свое превосходство по соответствующим аспектам. Конечно, эта малоприятная ситуация взаимна: то же самое, но по другим аспектам, испытывает и второй участник отношений суперэго. Не следует думать, что данным отношениям присуща исключительно негативная окраска. Партнеры питают друг к другу невольное уважение: он так силен в вопросах, с которыми у меня всегда проблемы. Вы можете испытывать к суперэго симпатию и даже сочувствие, ведь вам прекрасно видны его слабые стороны. Прилагая определенные усилия к тому, чтобы лишний раз не ранить партнера, в паре суперэго можно с успехом наладить хорошие отношения.  
  
# Р.К. Седых "Информационный психоанализ"  
Название ИВ соответствует его структуре: блок Эго одного из партнеров взаимодействует с блоком СуперЭго второго. В большинстве случаев это взаимодействие не заходит дальше легкого знакомства. Партнеры чувствуют себя несколько "тесновато". В результате это взаимодействие часто кажется несколько поверхностным. Но иногда бывает так, что люди в этом ИВ вынуждены тесно общаться. Отношения в таком случае могут стать очень глубокими, но все равно никак не простыми. Определяется это структурой взаимодействия блоков. "Взрослый" - "неуверенный подросток". Случается, что спокойные, уверенные действия "взрослого" пугают или восхищают "подростка". Редко они могут оставить его равнодушным. При этом у "подростка" почти неизбежно просыпаются проблемы вроде комплекса неполноценности в каком-нибудь из многочисленных его вариантов. Например, он может взирать на партнера несколько подавленно и тихо, может, наоборот, громко пытаться доказать, что и он кое-что понимает в жизни. Во всех случаях, тем не менее, есть нечто общее. "Взрослому" понятны истинное состояние дел "подростка" и его психологические реакции. "Подростку" же ничего не понятно кроме превосходства партнера, и это угнетает. Естественно, дальнейшее развитие отношений зависит в первую очередь от тактичности первого партнера.  
  
Во-вторых, оно связано с развитостью и защищенностью блока СуперЭго второго участника взаимодействия. Печально, но в жизни обычно оба эти условия далеки от идеального состояния. Оттого это взаимодействие обыкновенно не является комфортным. Чтобы не портить отношения супер-эго, никогда не следует быть слишком настойчивым в попытках достучаться до партнера, перевоспитать его или сразу многое получить. Чем спокойнее друг к другу относиться, тем легче общаться. Даже при внешней поверхностности это ИВ может быть очень информативным, потому что СуперЭго, как губка, впитывает интересующий его опыт блока Эго. Что же касается поведения носителя этого Эго, то соционики говорят так. Относись к слабым функциям партнера так, как хотел бы, чтобы он относился к твоим. Ид - СуперИд. Ситуация здесь аналогична только что описанной. "Ребенку" вдруг сильно начинает хотеться повзрослеть, поведение его соответственно меняется, а у настоящего "подростка" это часто вызывает смех. Реакция понятна. Другой вариант взаимодействия, когда Ид чувствует себя настолько взрослым, что с ощущением огромной собственной важности помогает "ребенку", в жизни встречается реже. Но и тут иногда мешает естественное для "ребенка" стремление позволить о себе заботиться. С точки зрения "подростка" оно несколько обременительно. К сожалению, некоторые из супер-эго осознают эту проблему только после того, как вступили в брак.  
  
# Лайма Станкевичюте "Интертипные отношения"  
В этом случае постоянно преследует мысль, что партнер специально все делает не так, совсем не считается с твоими желаниями, нарочно раздражает тебя. Сенсорики в этом типе отношений постоянно мстят интуитивным за пережитые ранее обиды. Интуитивные постоянно упрекают сенсориков, все время напоминают и перечисляют, что те сделали им плохого.  
  
# А. В. Букалов, Г. Бойко "Почему ошибся Саддам Xусейн, или что такое соционика"  
Это отношения взаимного уважения и поддержки. Каждый видит в другом те качества, которые хотел бы развить у себя. Более того, - видит, что партнер реализует его идеал, т.е. те функции, которые являются источником сомнений, а иногда и угрызений совести. Зачастую, когда партнер рассуждает по сильным функциям, его слушать становится неприятно. Но в целом отношения хорошие. Например, Дон Кихоту очень импонирует способность Наполеона организовать, увлечь за собой. А того привлекает способность Дон Кихота разбираться в сложных теоретических построениях. В этих отношениях необходимо соблюдать психологическую дистанцию, потому что при близких отношениях люди могут раздражать друг друга. Поэтому в семье одному из таких партнеров, или обоим сразу, довольно тяжело: очень трудно все время подстраиваться друг под друга.  
  
# В.В. Гуленко "Критерии взаимности"  
## Гостеприимное однообразие  
Общение вначале интересное, но слишком однообразно-утомительное. Из-за этого приходится делать немало усилий над собой, чтобы внести в него элемент новизны и необычности. Таким способом удается на время достичь довольно большой степени взаимности. Однако со временем начинаешь требовать от партнера большего внимания, чем он обычно вам уделяет, и на этой почве появляются взаимные упреки и претензии. Партнеры начинают считать друг друга эгоистами. Постоянные мелкие споры - неизбежный спутник этих отношений на короткой дистанции.  
  
## Бинарные признаки интертипных отношений  
Отношения суперэго характеризуются умением чутко улавливать состояние и побуждения партнера на далеких коммуникативных дистанциях. Широкая коммуникативная арена нужна партнерам для дипломатических маневров. На близких дистанциях и наедине, когда партнеры лишены захватывающей смены впечатлений, уживчивость сильно снижается.  
  
Отношения суперэго постоянно лавирующие, полные пустых обещаний. Партнеры могут в лицо говорить одно, а придерживаться на самом деле противоположного мнения. Их активность очень сильно зависит от общего состояния пары. На попытки поставить себя в зависимость, партнеры оказывают бурное сопротивление. Такая пара очень изменчива, нуждается в свободной смене занятий.  
  
Отношения суперэго на близких дистанциях наполнены частыми ссорами и примирениями. В них партнеры вовлечены в поиски какого-то устойчивого положения, которое весьма шатко и постоянно ускользает. Невозможно найти логику в поведении друг друга. Отношения характеризуются страстностью и в то же время неразумностью поведения по отношению к партнеру.  
  
Отношения суперэго очень прагматичны. Партнеры соединяются в пару суперэго с вполне осязаемыми, материалистическими интересами. Эта пара способна накапливать опыт методом проб и ошибок. Партнеры также следят за статусом друг друга и очень болезненно реагируют, если кто-то обходит другого в смысле получения благ или привилегий.  
  
На восстановлении периодически разрушаемого равновесия основываются и отношения суперэго. Любые быстрые перемены воспринимаются в такой паре скорее с негативной точки зрения, чем с позитивной. В рассогласовании состояний каждый обвиняет другого. В паре суперэго партнеры часто считают друг друга эгоистами.  
  
Эволюционное отношение суперэго приводит к постепенному, хотя нередко и бурному уравниванию сил и эмоциональных вкладов партнеров. Каждый из участников быстро реагирует на нарушение равновесия. Амплитуда таких колебаний постепенно растет, достигая кульминации, а затем начинает снижаться, так как партнеры учатся все полнее учитывать интересы друг друга. Противоположность позиций все больше сглаживается.  
  
# В.В. Гуленко, А.В. Молодцов "Введение в соционику"  
Отношения уважения друг к другу. Суперэго значит "сверх-я". Партнер воспринимается как далекий и несколько загадочный идеал. Его манеры и образ мыслей вызывают интерес. Складываются внешне довольно прохладные отношения при внутренней симпатии друг к другу. Так проявляются эти отношения на далекой дистанции. Если нет темы для беседы, которой бы оба интересовались, общение носит довольно формальный характер. Хочется больше выразить свою точку зрения, чем послушать партнера. Это объясняется тем, что тема беседы всегда попадает в область ведущей, сильной функции одного и нормативной, тренируемой функции другого, слушать которую малоинтересно. Создается впечатление понимания и интереса к себе, хотя и подозреваешь, что он неглубокий. Когда произошло сближение, характер отношений приобретает новую, малоприятную сторону. На словах понимание обычно остается хорошим, особенно при совпадающих подтипах. На деле же получается так, как будто партнер делает все тебе на зло. О своих намерениях либо не предупреждают, либо мало прислушиваются друг к другу. Поэтому делают противоположное тому, что от тебя ожидает партнер. Это может породить немалые споры. Внутренняя предрасположенность к партнеру при этом не исчезает. Надежда на то, что идеал все-таки достижим, не пропадает. Сильно сказывается на этих отношениях также экстра-интроверсия партнеров. Из двух экстравертов, которых связывают отношения суперэго, один обычно недоволен другим, что тот мало уделяет ему внимания, чрезмерно занят посторонними делами. Из двух интровертов обычно одному кажется, что другой слишком навязчив, не оставляет его в покое. В обоих случаях на близкой дистанции возникают недоразумения и размолвки.  
  
# Гуленко  
Отношения уважения друг к другу. Суперэго значит "сверх-я". Партнер воспринимается как далекий и несколько загадочный идеал. Его манеры и образ мыслей вызывают интерес. Складываются внешне довольно прохладные отношения при внутренней симпатии друг к другу. Так проявляются эти отношения на далекой дистанции.  
  
Если нет темы для беседы, которой бы оба интересовались, общение носит довольно формальный характер. Хочется больше выразить свою точку зрения, чем послушать партнера. Это объясняется тем, что тема беседы всегда попадает в область ведущей, сильной функции одного и нормативной, тренируемой функции другого, слушать которую малоинтересно. Создается впечатление понимания и интереса к себе, хотя и подозреваешь, что он неглубокий.  
  
Когда произошло сближение, характер отношений приобретает новую, малоприятную сторону. На словах понимание обычно остается хорошим, особенно при совпадающих подтипах. На деле же получается так, как будто партнер делает все тебе на зло. О своих намерениях либо не предупреждают, либо мало прислушиваются друг к другу. Поэтому делают противоположное тому, что от тебя ожидает партнер. Это может породить немалые споры. Внутренняя предрасположенность к партнеру при этом не исчезает. Надежда на то, что идеал все-таки достижим, не пропадает.  
  
Сильно сказывается на этих отношениях также экстра-интроверсия партнеров. Из двух экстравертов, которых связывают отношения суперэго, один обычно недоволен другим, что тот мало уделяет ему внимания, чрезмерно занят посторонними делами. Из двух интровертов обычно одному кажется, что другой слишком навязчив, не оставляет его в покое. В обоих случаях на близкой дистанции возникают недоразумения и размолвки.  
  
# Валентина Мегедь, Анатолий Овчаров  
Это - отношения соперничества партнеров. Каждый старается произвести впечатление на другого, доказать ему свою значимость или приоритет в чем-либо. Трудность взаимопонимания приводит к потере чувства доверия и надежды, что ты будешь правильно понят. Приходится приспосабливаться друг к другу, искать точки соприкосновения, но равновесие в отношениях наступает ненадолго. Партнеры очень эмоционально воспринимают друг друга и могут невольно причинять боль. Иногда кажется, что другой делает все назло. Взаимное раздражение может перерастать в острые конфликты, особенно при более близких отношениях или столкновении личных интересов. Взаимная глухота проявляется в отсутствии должного внимания к интересам другого и навязывании своей точки зрения. Требуется отдых от общения, после чего отношения иногда восстанавливаются. На расстоянии это могут быть довольно приятные товарищеские отношения с интересным обменом мнениями. Недостаточное взаимопонимание и отсутствие поддержки в делах со временем приводит к охлаждению.  
  
# Википедия  
Отношения взаимного уважения и симпатии, которые, однако, при переходе на близкую психологическую дистанцию могут привести к конфликтам и непониманию. С точки зрения модели А программная функция одного партнера попадает на ролевую функцию другого (из-за чего возникает эффект восхищения), а творческая — на болевую (что раздражает и может приводить к конфликтам), наблюдательная — на суггестивную, а демонстрационная — на активационную. Отношения плохо подходят для совместной жизни и семейных отношений.  
  
# Екатерина Филатова "Искусство понимать себя и окружающих"  
Здесь функциональные связи "перекрещиваются" по 2-м и 3-м каналам, причем в первых каналах находятся разные функции.  
  
Может оказаться так, что один партнер помогает другому там, где второй чувствует себя неуверенно. А. Аугустинавичюте считает эти отношения вполне комфортными, часто - приятными и бесконфликтными, хотя и поверхностными. Другие соционики определяют их, напротив, как очень напряженные, опасные неожиданными ударами по слабым функциям партнеров. Автору этой книги встречались как те, так и другие виды отношений суперэго. По-видимому, здесь решающую роль играют личностные особенности партнеров, сферы их деятельности, их социальный статус.  
  
Учитывая все это, автору в очередной раз хотелось бы предостеречь читателя от прямолинейных выводов: в любом случае нам следует, исходя из знания психотипов обоих партнеров, их социального положения и культурного уровня, попытаться понять, как проявляют себя те или иные юнговские функции в конкретной ситуации.  
  
В отношениях суперэго, так же, как и в родственных, есть возможность давления функции 2-го канала на КНС партнера - значит, возможны и конфликты. Но если партнеры относятся с уважением друг к другу, понимают, в чем слабость другого, и стремятся помочь, используя свою сильную функцию, - в этом случае они смогут успешно сотрудничать.  
  
# Евгения Горенко, Владимир Толстиков "Природа собственного Я"  
Отношения весьма притягательные для обоих партнеров. Каждый может подставить свое плечо и предложить помощь в чем-то таком, что представляется другому партнеру трудным. Вместе интересно, но делать общее дело трудно из-за разницы в подходе, методах работы и так далее. Возможно возникновение напряжения в отношениях, взаимные обиды, разрыв отношений. Партнерам было бы неплохо делать паузы, периодически отдыхать друг от друга.