# socioniks.net
_**Отношения полного понимания, но неумения помочь друг другу.**_

В тождественных отношениях между партнёрами складываются отношения полного понимания, но неумения помочь друг другу. Тождественные типы личности одинаковыми глазами смотрят на мир, аналогичным образом осмысливают поступающую информацию, делают почти одни и те же выводы, а также сталкиваются с одними и теми же проблемами. Видя это, у каждого возникает сочувствие к другому. Партнёра хочется поддержать, оправдать тем или иным образом, так как чувствуешь, что в этой ситуации сам поступил бы также.

С другой стороны, тождественное общение быстро надоедает. Не получая новой информации от партнёра, видишь всю бесполезность такого общения. Неинформативный партнёр кажется скучным, неинтересным. В тождественных отношених со временем устанавливаются либо нейтральные, либо прохладные отношения. Это и не удивительно, ведь после обмена информацией её уже неинтересно обсуждать, зная наперед, что к таким же выводам можно придти и самому.

Исключение составляет случай большой разницы в опыте или знаниях. Тогда может возникнуть большой интерес и тяга друг к другу, так как идёт быстрое и эффективное обучение — перекачка информации. Тождественные отношения являются идеальными для пары «учитель-ученик». Совместная работа в этом случае тоже эффективна, так как происходит сложение сил в одном направлении.

Следует сказать о влиянии подтипов на тождественные отношения. При совпадающих подтипах общение гораздо более приятное и легкое. При несовпадающих подтипах партнёры смотрят друг на друга с некоторым недоверием. Кажется, что этот человек чересчур усердствует, перегибает палку.

Тождественные отношения имеют большое воспитательное значение, так как позволяют взглянуть на себя со стороны, объективно оценить свои достоинства и недостатки. А смотреть на себя со стороны — дело не всегда приятное. Даже собственный голос, записанный на магнитофон, и затем прослушанный, кажется не таким, гораздо худшим, чем сам себе представляешь. Тождественные отношения помогают выработать адекватную (правильную) самооценку.

# osocionike.ru
Тождественные отношения – это отношения между людьми одного типа. Такие отношения считаются нейтральными по степени комфортности.

Когда вы впервые встречаете человека с таким же типом (в соционике такие люди называются "тождики"), то сначала вы удивляетесь тому, насколько вы похожи. Создается ощущение, будто вы встретили близнеца по характеру, по жизненным предпочтениям.

Тождественные отношения – это идеальные отношения для объяснения и обучения. Лучшим преподавателем всегда будет ваш "тождик": только он сможет объяснить всю информацию простыми словами, и вы схватите все на лету. Хорошо, если один из родителей является "тождиком" ребенка – в этом случае, и ребенок будет понимать мотивы родителя, и родитель прекрасно видит, почему ребенок поступает именно так.

Несмотря на то, что понимание между людьми с тождественными типами складывается отличное, эти люди не могут друг другу помочь: у них одни и те же слабые стороны, которые нуждаются в прикрытии. К "тождику" часто возникает сочувствие, понимание его истинных мотивов и желание оправдать: ведь вы бы в такой ситуации поступили абсолютно также.

Тождественное общение быстро надоедает – человек не может сказать чего-то совершенно нового, изменить привычный ход мысли. И вы, и ваш партнер, приходите к одним выводам, похоже думаете и цепляетесь за одни и те же вещи. Лишь в одном случае тождественное общение может быть очень интересным обеим сторонам: когда уровень знаний и опыта очень сильно различается. Именно в этом случае происходит очень эффективная "перекачка информации" между людьми. Как мы уже говорили раньше, эти отношения достигаются в том случае, если два "тождика" являются парой "учитель-ученик" или "родитель-ребенок".

Если учитель в начальной школе совпадает по типу с учеником, то ученик учится хорошо, выбивается в отличники, становится любимчиком. Если же типы учителя и ученика не совместимы, то, порой, проблема не в том, что ребенок ленится, или учитель плохо объясняет – часто эти два человека просто говорят на разных языках, поэтому и учитель не может ничего объяснить, и ученик – понять.

Люди с тождественными типами совсем не спорят, ведь их точки зрения, в целом, совпадают. Если такие люди долгое время находятся вдвоем, они могут и вовсе прекратить разговоры – зачем это нужно, если они и так друг друга понимают с полуслова?

Человек с таким же типом, как и ваш, для вас абсолютно "прозрачен", как и вы для него. Этот человек читается как открытая книга, его мотивы ясны, его задачи понятны. С таким человеком получается деловое общение, при этом говорить на "пустые" темы совсем не выходит.

# И.Д. Вайсбанд Рабочий материал по соционике  
Два человека одного типа очень хорошо понимают друг друга. Отлично для отношения учитель-ученик. Информация легко передается от одного к другому. Никто не может научить быстрее и объяснить понятнее, чем "тождик". Однако, как только знания их выравниваются, они становятся неинтересны друг другу, ибо ничего нового они не в состоянии друг другу сообщить. Оба информированы одинаково. На одинаковые раздражители - одна и та же реакция. Оба сильны и оба слабы в одних и тех же областях, так что они не могут ожидать поддержки друг от друга, по своим слабым функциям, и поэтому вряд ли особенно нуждаются друг в друге. Даже беседовать друг с другом им неинтересно: что подумал один - сказал другой. Если бы они оказались вдвоем в уединенном месте, то, возможно, вообще разучились бы разговаривать. То, что понятно одному - ясно и другому. Что неясно - не знает и другой. Нет дополнения. В браке - плохо. В браке хорошо, только если вы хотите посвятить жизнь общему делу, как Пьер и Мария Кюри.  
  
# О.Б. Слинько "Ключ к сердцу - соционика"  
Тождественные партнеры одинаково воспринимают мир и действуют в нем схожими путями. Это не значит, что они во всем одинаковы и всегда соглашаются друг с другом. Но партнер кажется до боли понятным, видны его слабости и проблемы, потому что и вы страдаете от тех же проблем. Самое характерное чувство, которое возникает по отношению к тождественному, - сочувствие. К сожалению, помочь ему вы не можете, так как сами не сильны в соответствующих вопросах. Тождественному все прощают, оправдывают все его поступки, как свои собственные. Временами однако с таким партнером становится скучно и неинтересно: к тем умозаключениям, которые он излагает, вы вполне можете придти и самостоятельно. Ситуация резко меняется в лучшую сторону, когда один из партнеров в тождественной паре превосходит другого в опыте и развитии: родитель и ребенок, учитель и ученик, руководитель и молодой работник. В этом случае "перекачка информации" идет по прямым каналам, и разница в уровнях знаний быстро выравнивается. Тождественный - лучший ученик и лучший учитель. Вот почему неоценимое значение имеет тот факт, что в гармоничной, дуальной семье ребенок обычно имеет тип, тождественный одному из родителей.  
  
# Р.К. Седых "Информационный психоанализ"  
Такая структура взаимодействия приводит к интересному эффекту, впервые замеченному создательницей соционики. Маска, которую надевает всякий живущий в обществе человек, для его тождика почти прозрачна. Этот эффект имеет и положительные, и отрицательные стороны. Глубокое понимание партнера позволяет весьма быстро и продуктивно у него учиться. С другой стороны, довольно трудно общаться с партнером, который насквозь тебя видит. Особенно это мешает недуализированным. У них много проблем и мало желания их показывать. Особенно тяжела ситуация, когда партнерам вдобавок приходится конкурировать друг с другом. Их внутренние дрязги рискуют при конфликте стать очевидными всем и каждому. Очень повезло тому ребенку, у которого один из родителей тождик, а второй - полное дополнение. Дети из таких семей по здоровью и скорости развития значительно опережают сверстников. Таким образом, тождественное ИВ наиболее подходит для отношений родитель - ребенок, учитель - ученик, а также для отношений знакомства средней степени близости. Причем второе из упомянутых отношений быстро переходит в третье, поскольку ученик семимильными шагами догоняет учителя. Дружба в этом взаимодействии неустойчива, ведь чтобы помочь тождику, надо "оторвать" от себя. Высокая скорость обучения тоже имеет свои минусы. Молодой тождик часто выступает в роли ниспровергателя авторитета учителя. В этом причина прогресса человечества и, одновременно, многих личных трагедий, постигающих, впрочем, лишь тех, кто еще при жизни подбирал место для монумента собственным заслугам. Человек, имеющий много учеников и притом не гнушающийся их мнением, имеет шанс двигаться вперед быстрее всех.  
  
# Лайма Станкевичюте "Интертипные отношения" 
Первой любовью чаще всего бывает дополняющий или свой тип. Два человека одного типа очень хорошо понимают друг друга, их поведение и деятельность схожи до мелочей, даже говорят они одинаковыми фразами, теми же словами и предложениями. Они ясны друг для друга, умеют оценить то, что делает другой. Сотрудничество обычно у них успешно, но жить в браке им трудно. Прежде всего потому, что то, что понятно, - понятно обоим, а то, что неясно, где не хватает информации, - не хватает обоим. Кроме того, при близком общении указания и пожелания кажутся обидными и несвоевременными. Чаще свой тип даже попадает партнеру в самое незащищенное место - ударяет по третьей функции.  
  
Семьи, состоящие из двух одинаковых типов, чаще всего распадаются.  
  
# А. В. Букалов, Г. Бойко "Почему ошибся Саддам Xусейн, или что такое соционика"  
Эти отношения интересны тем, что в них, глядя на другого человека, как будто видишь сам себя со стороны. Для людей, знающих соционику, в этих отношениях особенно хорошо видны стереотипы поступков, мотивы, которыми руководствуется человек, что помогает корректировать и свое собственное поведение. Видны также защитные механизмы психики, - своего рода маску, которую носит человек, и которую он замечает, только обнаружив ее на лице другого. Эти отношения наилучшие при передаче накопленного опыта, например, во время учебы, потому что ученик прекрасно понимает учителя, а учителю видны запросы ученика. В особенности это заметно при совпадающих подтипах. Различные подтипы несколько хуже понимают друг друга: сенсорному "Дюма" кажется, что этический чрезмерно активен и слишком сильно возмущает "эмоциональное пространство"; интуитивному "Дон Кихоту" логический кажется более осторожным, даже ограниченным, замкнутым в узких проблемах. Тождики смотрят на мир одними и теми же глазами, поэтому после передачи опыта им больше нечего друг другу сказать, они взаимно охладевают. Исключением может быть случай, когда перед ними стоит общая цель (Карл и Женин Маркс - интуитивно-логические экстраверты, В. Ленин и Н. Крупская - сенсорно-логические экстраверты).  
  
# В.В. Гуленко "Критерии взаимности"  
## Однообразная дискуссия  
Общение продуктивно только при разном багаже знаний и опыта. В этом случае завязывается интересное обсуждение. При равенстве интеллектуальных уровней дискуссия становится затяжной и быстро надоедает. Не без удовольствия пытаешься разрушить однообразие отношений, подталкивая партнера к несвойственным его темпераменту поступкам. Хотя и присутствует понимание, но нет настоящей заинтересованности друг в друге. Если не нарушать равновесие искусственно, не избежать расхождений с последующим столкновением интересов.  

## Бинарные признаки интертипных отношений  
Партнеры интуитивно понимают мотивы поведения друг друга и противятся любым попыткам нормировать свое поведение, подчинить свою свободу пусть даже и справедливым, но ограничениям. Тождественная пара предельно демократична, нарушает любые рамки и традиции.  
  
Свой холодный характер быстро демонстрируют тождественные отношения. Тождественные типы без особого труда вычисляют логику поведения друг друга и поэтому быстро утрачивают взаимный интерес. В них проявляется тенденция к интеллектуализации - значимости познавательных интересов.  
  
В тождественной паре партнеров объединяют сходные взгляды на жизнь, направленные в одну сторону побуждения, близкие увлечения. Планы, которые строят себе тождественные партнеры, красочны и многообещающи, однако имеют мало шансов воплотиться, как задумано.  
  
Тождественные отношения довольно быстро наскучивают похожестью темпераментов и понятностью образа жизни и мыслей партнера. Основные пристрастия человека редко меняются в течение жизни. А если же такие перемены и происходят, то их смысл и причины опять-таки без труда осознаются. Развеивать скучное однообразие со временем становится все труднее.  
  
Сходимость работает и у тождественных партнеров. Они и так похожи по своим предпочтениям, а соединившись в эволюционную пару, уподобляются друг другу еще больше. Похожесть тождественных поначалу притягивает. Они стремятся достичь ещё большего понимания и в погоне за этим процессом в конечном итоге утрачивают результат. Их соционические признаки суммируются, и вклад каждого становится неразличимым.  
  
# В.В. Гуленко, А.В. Молодцов "Введение в соционику"  
Между тождественными партнерами складываются отношения полного понимания, но неумения помочь друг другу. Тождественные типы личности одинаковыми глазами смотрят на мир, аналогичным образом осмысливают поступающую информацию, делают почти одни и те же выводы, а также сталкиваются с одними и теми же проблемами. Видя это, у каждого возникает сочувствие к другому. Партнера хочется поддержать, оправдать тем или иным образом, так как чувствуешь, что в этой ситуации сам поступил бы также. С другой стороны, тождественное общение быстро надоедает. Не получая новой информации от партнера, видишь всю бесполезность такого общения. Неинформативный партнер кажется скучным, неинтересным. Со временем устанавливаются либо нейтральные, либо прохладные отношения. Это и не удивительно, ведь после обмена информацией ее уже неинтересно обсуждать, зная наперед, что к таким же выводам можно придти и самому. Исключение составляет случай большой разницы в опыте или знаниях. Тогда может возникнуть большой интерес и тяга друг к другу, так как идет быстрое и эффективное обучение - перекачка информации. Такие отношения являются идеальными для пары "учитель-ученик". Совместная работа в этом случае тоже эффективна, так как происходит сложение сил в одном направлении. Следует сказать о влиянии подтипов на эти отношения. При совпадающих подтипах общение гораздо более приятное и легкое. При несовпадающих подтипах партнеры смотрят друг на друга с некоторым недоверием. Кажется, что этот человек чересчур усердствует, перегибает палку. Тождественные отношения имеют большое воспитательное значение, так как позволяют взглянуть на себя со стороны, объективно оценить свои достоинства и недостатки. А смотреть на себя со стороны - дело не всегда приятное. Даже собственный голос, записанный на магнитофон, и затем прослушанный, кажется не таким, гораздо худшим, чем сам себе представляешь. Эти отношения помогают выработать адекватную (правильную) самооценку.  
  
# Гуленко  
Между тождественными партнерами складываются отношения полного понимания, но неумения помочь друг другу. Тождественные типы личности одинаковыми глазами смотрят на мир, аналогичным образом осмысливают поступающую информацию, делают почти одни и те же выводы, а также сталкиваются с одними и теми же проблемами. Видя это, у каждого возникает сочувствие к другому. Партнера хочется поддержать, оправдать тем или иным образом, так как чувствуешь, что в этой ситуации сам поступил бы также. С другой стороны, тождественное общение быстро надоедает. Не получая новой информации от партнера, видишь всю бесполезность такого общения. Неинформативный партнер кажется скучным, неинтересным. Со временем устанавливаются либо нейтральные, либо прохладные отношения. Это и не удивительно, ведь после обмена информацией ее уже неинтересно обсуждать, зная наперед, что к таким же выводам можно придти и самому.  
  
Исключение составляет случай большой разницы в опыте или знаниях. Тогда может возникнуть большой интерес и тяга друг к другу, так как идет быстрое и эффективное обучение - перекачка информации. Такие отношения являются идеальными для пары "учитель-ученик". Совместная работа в этом случае тоже эффективна, так как происходит сложение сил в одном направлении. Следует сказать о влиянии подтипов на эти отношения. При совпадающих подтипах общение гораздо более приятное и легкое. При несовпадающих подтипах партнеры смотрят друг на друга с некоторым недоверием. Кажется, что этот человек чересчур усердствует, перегибает палку. Тождественные отношения имеют большое воспитательное значение, так как позволяют взглянуть на себя со стороны, объективно оценить свои достоинства и недостатки. А смотреть на себя со стороны-дело не всегда приятное. Даже собственный голос, записанный на магнитофон, и затем прослушанный, кажется не таким, гораздо худшим, чем сам себе представляешь. Эти отошения помогают выработать адекватную (правильную) самооценку.  
Валентина Мегедь, Анатолий Овчаров  
  
Это отношения во многом похожих людей, которые очень хорошо понимают друг друга. Построенные на доверии и сочувствии, они хороши для дружбы, но в браке могут возникнуть затруднения из-за невозможности помочь друг другу в решении проблем. Партнерам трудно правильно оценить деятельность другого, поскольку у них одинаково развиты как сильные, так и слабые стороны. Эти отношения активны при наличии совместных дел, когда есть чему научиться у более опытного партнера. При недостатке поступления новой информации от другого, отношения могут быстро себя исчерпать. Взаимопонимание и непринужденность в общении сглаживают недоразумения. Партнеры снисходительно относятся к одинаковым недостаткам друг друга, а в некоторых случаях им удается критически посмотреть не столько друг на друга, сколько на самих себя со стороны.  
  
# Википедия  
В тождественных отношениях партнеры аналогичным образом воспринимают и осмысливают информацию, имеют одинаковые сильные и слабые стороны, общие ценности, нередко — общие интересы. С точки зрения модели А все соционические функции партнеров совпадают. В тождественных отношениях происходит быстрый и эффективный обмен информацией, поэтому тождественные отношения считаются наиболее благоприятными для обучения.  
  
# Екатерина Филатова "Искусство понимать себя и окружающих"  
Здесь партнерами оказываются люди одинакового соционического типа. В их информационных каналах действуют функции, взаимно идентичные. Информация поэтому легко передается от одного партнера к другому.  
  
Такие отношения исключительно продуктивны в контактах учитель - ученик: никто не может научить быстрее и объяснить понятнее, чем "тождик". Однако как только их знания выравниваются, они становятся неинтересны друг другу, ибо ничего нового не в состоянии друг другу сообщить. На одинаковые раздражители у них одна и та же реакция. Оба сильны и оба слабы в одних и тех же областях, так что не могут ожидать поддержки друг от друга по своим слабым функциям. Бывает и так, что даже беседовать друг с другом им не о чем: что подумал один - высказывает вслух другой.  
  
Если супружеская пара - дуалы, а ребенок унаследовал тип одного из родителей, то он оказывается в чрезвычайно благоприятных условиях для своего развития. Так же, как не может быть лучшего учителя, чем "тождик", не может быть и лучшего воспитателя, чем дуал: со стороны дуала всегда ощущается поддержка; дуал любит, ничего не требуя взамен, просто - "зато, что ты есть". К сожалению, воспитанием во многих семьях занимается только один родитель. В этом случае, если его психотип тождественен психотипу его ребенка, он хорошо обучает, но не дает ребенку чувства защищенности; ребенок не ощущает поддержки по своим слабым функциям, ему приходится становиться самодостаточным, и он вырастает холодным, с жестко конструктивными жизненными установками, с преувеличенным стремлением к престижу как на работе, так и в быту. Если же воспитывает только один дуал - ребенок с детства чувствует поддержку, привыкает быть любимым "за так", но оказывается плохо приспособленным к трудным жизненным ситуациям, поскольку у него нет привычки хоть в какой-то мере компенсировать свои слабые функции, так как эту ношу брал на себя его родитель-дуал.  
  
Для многих детей младшего школьного возраста совместимость с единственным учителем, который их обучает по всем предметам в начальных классах, может оказаться определяющей на многие последующие годы учебы. Если ученик тождествен учителю - он очень хорошо понимает все, что говорит учитель, хорошо учится и, естественно, ходит в отличниках. Тем же детям, чей соционический тип не согласуется с типом учителя, учиться трудно. Такой ребенок обычно отстает в учебе, в нем может развиться и укрепиться неуверенность в своих силах.  
  
Интуитам труднее - ни тот, ни другой не проявляет интереса к слишком прозаическим, но увы, так необходимым домашним делам; им гораздо интереснее вместе обсуждать какие-нибудь захватывающие проблемы. Отношения этого рода скорее могут быть плодотворными на работе, особенно, если каждый интересуется сферой знаний другого. Например, два представителя психотипа Достоевский могут в достаточной степени обогатить друг друга знаниями в смежных областях человековедения, если один из них, предположим, психолог, а другой - медик. Так же индивидуально следует подходить и к другим парам "тождиков" - многое зависит от уровня их развития, круга интересов, сфер деятельности.  
  
# Евгения Горенко, Владимир Толстиков "Природа собственного Я"  
Обеспечивают наилучшее взаимопонимание, поскольку сильные функции совпадают. Благодаря этому партнеры действуют и думают во многом очень сходным образом. Недостатком отношений считается то, что в поведении другого нет элемента неожиданности. Кроме того, остается целый ряд жизненных проблем, которые не находят своего разрешения из-за того, что у обоих партнеров сильны одни и те же качества, тогда как противоположные не представлены вообще.