# Дао кунг-фу
После четырех лет упорных тренировок я начал понимать и чувствовать принцип «мягкости» — искусство нейтрализации усилий противника с минимальной затратой собственной энергии.

"только следуя естественному ходу вещей и не вмешиваясь в него, ты сможешь сохранить себя. Запомни: никогда не противопоставляй себя естеству, никогда не встречай свои проблемы лоб в лоб, но всегда контролируй их, двигаясь в соприкосновении с ними."

Кунг-фу — это составная часть философии даосизма и буддизма, идеалом которых являются принципы: не сталкиваться лоб в лоб с внешними силами, прогнуться под их давлением с тем, чтобы, разогнувшись, стать еще сильнее чем прежде, проявлять терпимость ко всем невзгодам, выносить пользу из своих ошибок, постигая суровые уроки жизни.

«Дао» возникает при взаимодействии Инь и Ян — двух неразделимых взаимно дополняющих друг друга сил, без которых не происходит ни одно явление в мире. Это принцип Инь-Ян.  
Основная теория «Тай Цзи» основана на том, что нет ничего такого вечного, что в конечном счете не могло бы измениться. Другими словами, когда активность достигает своей наивысшей точки, она переходит в пассивность, то есть в Инь. Активность является следствием пассивности и наоборот.  
эти две основные силы, казалось бы, вступающие друг с другом в конфликт, на самом деле, будучи взаимозависимыми, не противоборствуют, а находятся в союзе друг с другом. Они и есть одно, лишь по разному проявленное.

... Будучи атакован, он не пытается преградить путь силе своего противника, а лишь стремится быть с ней в соприкосновении настолько плотном, насколько это необходимо, чтобы контролировать направление действия силы. Этот закон иллюстрирует принципы «непротивления» и «непротивостояния».

Для правильного выполнения техники кунгфу необходимо, чтобы за физическим расслаблением последовало бы психическое расслабление, иными словами, чтобы ум был не только пластичен, но и свободен. основной составной частью принципа «бездумности» ума является принцип «отсутствия фиксации внимания». Пусть ум думает о том, о чем желает, без волевого вмешательства в его деятельность со стороны владельца. И до тех пор, пока он думает о чем хочет, не нужно будет прикладывать абсолютно никаких усилий для того, чтобы он был свободен. Следовательно, концентрация внимания в кунг-фу не означает ограничение внимания жесткими рамками рассмотрения одного отдельного объекта, а означает лишь спокойную и мгновенную констатацию того, что происходит в данный момент.

Во время спарринга кунг-фуист учится забывать о себе самом, он учится следовать за движением своего оппонента, при этом сохраняя свой ум свободным, с тем чтобы контратаковать своего противника без лишних размышлений. В его действиях полностью отсутствует элемент заданности, он позволяет своему телу действовать спонтанно, раскованно.

Гордость неизбежно обуславливает стремление человека достойно выглядеть в глазах других людей. В самом понятии гордости заложены страх(потери статуса) и отсутствие гарантии безопасности(необходимость отстаивать).

Каждое движение в кунг-фу обладает текучей непрерывностью. Как только закончилось одно движение, оно переходит в другое. Взаимодействуйте со своим противником. Не сопротивляйтесь течению его движений и не прерывайте их, а дополняйте.

Не позволяйте ослепить вас (успех или неудача) - оба одинаково увозят вас в сторону от познания Себя.

# Дао Джит Кюн До
Овладение боевым искусством подобно занятиям буддизмом. Ощущение его приходит из сердца. У вас рождается убеждение, что то, что вы знаете, вам действительно необходимо.

СУТЬ БОЕВЫХ ИСКУССТВ — В ПОНИМАНИИ ПРИЕМОВ Чтобы понимать приемы, вы должны усвоить, что они содержат множество сконцентрированных базовых движений. Это может показаться довольно затруднительным для восприятия. В начале обучения вы найдете такие приемы трудными для освоения. Это потому, что хороший прием содержит быстрые изменения, большое разнообразие вариаций и скорость. Это может быть система полных противоположностей, во многом похожая на ситуацию Бога и Дьявола. В быстрой смене событий кто из них является ведущим? Меняются ли они местами со скоростью молнии?

Быть просвещенным в боевом искусстве — значит избавиться от всего, что затемняет «истинное знание», реальную жизнь. В то же время это подразумевает неограниченное расширение сознания, восприятия. И действительно, упор надо делать не на культивирование какой-либо отдельной стороны жизни, которая исчезает во всеобщности, а больше на всеобщность, которая вбирает в себя и объединяет все частные ее стороны.

Пустота — это то, что стоит как раз посередине между тем и этим. Пустота всеобъемлюща и не имеет противоположностей — не существует ничего, чтобы она не включала в себя или чему бы была противоположна. Эта пустота живая, так как все формы произошли от нее, и тот, кто когда-либо осознает ее, тот будет чувствовать жизнь, силу и любовь ко всему сущему. • Превратимся в деревянную куклу. У нее нет «Я», нет мыслей, она не жадна и не придирчива. Пусть тело и все органы работают так, как им предназначено. • Осознание себя является величайшим препятствием для правильного исполнения всего техническокго действия. • Если внутри вас ничего не напряжено, окружающие предметы и явления раскроются сами. Двигаясь, будьте текучи как вода. Будьте невозмутимы и спокойны, как поверхность зеркала. Отвечайте на все подобно эху. • Невозможно определить «ничто». Самые мягкие вещи невозможно схватить. • Я двигаюсь и не двигаюсь. Я подобен луне под волнами, которые всегда продолжают колыхаться и раскачиваться. Нет такого: «Я делаю это», а есть внутреннее понимание того, что: «Это делается для меня». Осознание себя является величайшей помехой в правильном выполнении физического действия. • Локализация ума означает его замораживание. Когда ему мешают течь свободно, когда ему что-нибудь нужно, это больше не ум как таковой. «Неподвижность» — это концентрация энергии в данном фокусе, как в оси колеса, вместо рассеивания беспорядочного действия.

Целью является выполнение, а не сопровождение. Нет действующего лица, а есть действие; нет испытателя, а есть испытание. • Увидеть вещь очищеной от личных предпочтений и желаний — значит увидеть ее в первозданной красоте. • Искусство достигает своей наивысшей точки, когда оно лишено самоосознания. Свобода открывает свои обьятия человеку в тот момент, когда он перестает заботиться о том, какое впечатление он производит или может произвести на кого бы-то нибыло. • Совершенный путь труден только для тех, кто выбирает. Не делайте предпочтений, тогда все станет ясно. Делайте минимальные различия — небо и земля разделятся. Если вы хотите, чтобы перед вами была истина, никогда не будьте ни «за», ни «против». Борьба между «за» и «против» есть самая худшая болезнь ума. • Мудрость состоит не в попытках отделить добро от зла, а в умении «оседлать» их подобно тому, как пробка приспосабливается к гребням и провалам волн. • Не сопротивляйтесь болезни, будьте с ней, идите вместе с ней — это путь избавиться от нее. • Утверждение есть Дзен только тогда, когда оно есть действие и не касается чеголибо, что утверждается в нем. • В буддизме нет места для усилий. Будьте обычными, а не особенными. Еште вашу пищу, ворочайте кишками, носите воду, а когда устанете, идите и ложитесь. Невежда посмеется надо мной, а мудрый поймет.

Не создавайте ничего по отношению к себе. Скользите быстро, как будто вас нет, и будьте спокойны, как невинность. Не превосходите других, всегда следуйте за ними. • Не убегайте: пусть приходит. Не ищите: придет само, когда вы меньше всего ожидаете. • Откажитесь мыслить, но так, как будто и не отказывались. Наблюдайте приемы, как будто не наблюдая.

---

Восьмеричный путь буддизма Восемь требований для устранения страданий путем переоценки фальшивых ценностей и снабжения истинными знаниями о смысле жизни звучат следующим образом: 1. Правильные взгляды (понимание): Вы должны ясно видеть, что плохо. 2. Правильная цель (стремление): Выбирайте, чтобы быть излеченным. 3. Правильная речь: Говорите только для того, чтобы следовать сказанному. 4. Правильное поведение: Вы должны действовать отрешенно. 5. Правильные занятия: Ваш образ жизни не должен противоречить излечению. 6. Правильные усилия: Излечение должно продвигаться с постоянной скоростью, то есть с самой высокой скоростью, которую можно поддерживать длительное время. 7. Правильная осведомленность (контроль ума): Вы должны чувствовать суть и думать о ней непрерывно.  
8. Правильная концентрация (медитация): Учитесь размышлять с глубоким сосредоточением.

ИСКУССТВО ДУШИ • Задача искусства — создать внутреннее видение мира, сформулировать эстетическое воплощение глубочайшим психических переживаний и стремлений человека. Она должно делать понятными эти переживания и распознавать их в общей структуре идеального мира. • Искусство проявляется в понимании внутренней сущности вещей и создает форму общения человека с «ничем», с природой абсолюта.
- Мы должны пропустить наши души сквозь искусство, чтобы придать новую, более совершенную форму и новый смысл и содержание окружающему миру. • Самовыражение мастера есть его душа, проявленная в любом поступке, его школа, а также его «хладнокровие». За каждым движением музыка его души становится видимой. В противном случае его движение — пустое, а пустое движение подобно пустому слову — ничего не значит.

Творчество в искусстве есть психическое раскрытие личности, которое уходит корнями в ничто. Его эффект — это расширение и углубление рамок души. • Искусство без искусства есть искусство души, спокойной, подобно лунному свету, отражающемуся на поверхности глубокого озера. Конечная цель мастера — это использование его повседневной деятельности, чтобы стать мастером прошлой жизни и таким образом овладеть искусством настоящей. Мастер в любом искусстве должен сначала быть мастером живого, так как душа творит все. • Действительно, трудно видеть ситуацию просто — наш ум весьма сложен. Легко научить человека быть искусным, но трудно научить его иметь собственную позицию. Все неясности должны отпасть прежде, чем ученик сможет назвать себя мастером. • Искусство есть путь к абсолюту и к сущности человеческой жизни. Задача искусства — не односторонняя поддержка духа, души или чувств, а полное и всеобъемлющее раскрытие всех человеческих способностей — мыслей, чувств, воли — всего жизненного ритма мира природы. Итак, пусть неслышный голос будет услышан, и душа сама сольется с ним в гармоничном созвучии.

**ДЖИТ КЮН ДО**
• Действительно, трудно видеть ситуацию просто — наш ум весьма сложен. Легко научить человека быть искусным, но трудно научить его иметь собственную позицию.
-Джит Кюн До предпочитает бесформенность, чтобы можно было принять любые формы, и так как Джит Кюн До не имеет стиля, то оно подходит к любому стилю. В результате Джит Кюн До использует все пути и не привязывается ни к одному. Оно использует любые приемы или средства, которые служат его конечной цели. • Начинайте изучение Джит Кюн До с воспитания, развития и укрепления собственной воли. Забудьте о победах и поражениях, забудьте о гордости и боли.
-Большой ошибкой является ожидание результатов начатого. Вы не должны думать о победе или поражении. Пусть все идет как идет, а ваши руки и ноги наносят удары в подходящие моменты. • Джит Кюн До учит нас не оглядываться назад, если курс намечен. Оно относится к жизни и смерти безразлично. • Джит Кюн До избегает поверхностного, проникает в сложности, входит в сердце проблемы, точно указывает ключевые факторы. • Джит Кюн До не ходит вокруг да около. Оно не избирает окольных путей, а следует прямо к цели. Простота — самое короткое расстояние между двумя точками. • Искусство Джит Кюн До — это искусство упрощать.
-Тренируясь, ученик должен быть подвижным и динамичным во всех смыслах. Он должен чувствовать себя так, как будто ничего особенного не происходит. Когда он продвигается вперед, его шаги должны быть легки и спокойны, глаза не фиксированы на одной точке и не смотрят яростно на врага. Поведение не должно отличаться от обычного, никаких изменений не должно быть в выражении его лица, ничто не должно выдавать факта, что он вступил в смертельный бой.
-Отсутствие стереотипной техники на самом деле означает целостность и свободу. Все линии и движения тела есть прямое их следствие. • Отсутствие привязанностей как основа — это врожденная природа человека. Обычно мысль движется без остановок; прошлые, настоящие, и будущие мысли образуют непрерывный поток. • Отсутствие мысли как доктрина означает невовлечение в безостановочный мыслительны процесс, отсутствие поглощающей фиксации на внешних предметах, но при этом удержание в поле внимания мысли о преданности мысли. • Истинная гармония есть субстанция мысли, а мысль есть истинная гармония. Невозможно думать о гармонии, определять ее мысленно, не разрушая ее. • Соберите ум в острый фокус и заставьте его напрячься так, чтобы он мог сразу открыть истину, которая существует везде. Ум должен быть освобожден от старых привычек, предрассудков, ограничивающих мыслительных процессов и даже от обычного мышления. • Очиститесь от накопленной вами грязи и освободите реальность в ее обнаженной сущности, и она предстанет перед вами такой, какая она есть. Вы увидите пустоту, в полном соответствии с буддийской концепцией. • Опустошите вашу чашу, чтобы ее можно было наполнить, станьте пустым, чтобы победить.


ОРГАНИЗОВАННАЯ БЕЗНАДЕЖНОСТЬ
Каждый человек неосознанно причисляет себя к какому-то стилю единственно для того, чтобы претендовать на обладание истиной и иметь опору для отрицания других стилей. Все это становится методическими установками с их объяснениями «Пути», рассекая гармонию жесткости и мягкости, устанавливая определенные ритмические формы как отличительные особенности их приемов. • Вместо рассмотрения боя как такового большинство систем боевых искусств накапливают впечатляющие суррогаты, которые сбивают с толку их последователей и уводят их в сторону от истинной реальности боя, которая проста и пряма. Вместо того, чтобы идти непосредственно к сути вещей, регулярно и методично практикуются обтекаемые формы (организованная безнадежность) и имитирующие приемы,
-Стать зрелым вовсе не означает стать пленником концепций. Зрелость — это умение реализовать то, что находится внутри нас самих.
-Когда есть свобода от механических условностей, есть и простота. Жизнь — это взаимоотношения со всем сущим.
-Взаимоотношения — это понимание. Это процесс самооткрытия. Взаимоотношения — это зеркало, в котором вы открываете себя. «Быть» — значит быть в отношениях.
Самые изощренные формы есть лишь напрасные повторения, которые предлагают четкий и красивый побег от самопознания с живым противником. • Накопление есть самоограждающее сопротивление, а витиеватые приемы усиливают сопротивление. • Классический человек — это сгусток рутины, идей и традиций. Когда он совершает поступок, он представляет каждый текущий момент в терминах прошлого. • Знание фиксировано во времени, познание же — это непрерывный процесс.
-Регулярный процесс — это просто упорядочение памяти, которая становится механической. Обучение никогда не является накопительным, это процесс познания, который не имеет ни начала, ни конца. • В культивировании боевых искусств должно проявляться чувство свободы. Обусловленный ум — уже не свободный ум. Всякое обуславливание ограничивает личность в рамках определенной системы.
-Чтобы выразить себя свободно, вы должны умереть для всего вчерашнего. Из «старого» опыта вы можете взять лишь безопасность, из «нового» вы выигрываете непрерывность течения времени.
-Когда человек не выражает себя, он не свободен. Тогда он начинает бороться, и борьба порождает методический порядок. Следовательно, он делает свой методический распорядок скорее как ответ на собственную реакцию, чем отвечая на то, что действительно происходит. • Боец всегда должен быть сосредоточен на одном — на процессе боя, не смотреть назад и в стороны. Он должен избавиться от всего, что мешает его движению вперед либо эмоционально, либо физически, либо интеллектуально. • Можно действовать полностью свободно лишь в том случае, если человек находится вне системы. Человек, который действительно жаждет открыть истину, не имеет стиля. Он живет только в том, что есть.
-Форма есть накопление сопротивления; это исключение выбора модели движения.
-Жить наполненно означает быть способным следовать «тому, что есть», так как «то, что есть» постоянно движется и изменяется. Если вы привязаны к определенной точке зрения, то вы не способны следовать за стремительными изменениями «того, что есть».
-Но в классических стилях система становится важнее самого человека! Классик вынужден действовать в соответствии с канонами стиля!
-Истина — это взаимодействие с противником, непрерывно изменяющееся, живое и никогда — статическое.. Классические формы снижают вашу способность к творчеству, заключают в рамки, подтачивают ваше чувство свободы. Вы уже больше не «есть», а просто «делаете» без прочувствования.
-Чтобы познать себя, надо изучать себя во взаимодействии с другими, а не отдельно.
-Усилие внутри ума ведет к его ограничению. Любое усилие подразумевает преодоление препятствий при достижении цели, а когда у вас есть цель, конечная точка перед глазами, вы тем самым накладываете ограничение на ум.
-Сейчас я вижу что-то полностью новое, и эта новизна в познании себя откладывается в уме. Но завтра этот опыт становится механическим, ническим, если я попытаюсь повторить ощущение, удовольствие от него. Описание всегда нерельно. Реальным является видение истины немедленно, сейчас, потому что у истины нет завтра.
-Мы найдем истину, когда исследуем вопрос. Вопрос никогда не существует отдельно от ответа. Вопрос и есть ответ — понимание вопроса растворяет его. • Наблюдайте то, что есть, не разделяя знания.
-Познайте пустоту и спокойствие вашего ума. Будьте пустыми. Не имейте стиля или формы, так как противник может разгадать их.
-Ум изначально бездеятелен, путь всегда без мысли. • Внутренний взор открывает то, что скрывает изначальная природа за завесой внешних форм.
-Мыслей нет. Только сущее, то, что есть. Сущее не движется, но его движение и функционирование неистощимы.
медитация никогда не может быть процессом концентрации, потому что высшая форма мышления есть пустота, ничто. Ничто — это состояние, в котором нет ни положительных, ни отрицательных реакций. Это состояние полной пустоты. • Концентрация есть форма исключения, а там, где есть исключение, есть и тот, кто исключает. Это именно мыслитель, исключитель, человек, который концентрируется, который порождает противоречие. Так как он формирует центр, из которого происходит рассредоточение. • Существует понятие действия без действующего лица, состояние приобретения опыта без исследователя и опыта.  
-Концентрация — это сужение ума. Но мы имеем дело со всеобщим процессом живого, и концентрация исключительно на каком-то одном аспекте жизни сужает жизнь.
-Когда в долю секунды ваша жизнь оказывается под угрозой, разве вы говорите: «Дайте мне удостовериться, что моя рука на бедре и стойка соответствует стилю»? Когда ваша жизнь оказывается в опасности, разве вы говорите о методе, который вы избираете, чтобы защитить себя?

Почему же возникает двойственность?
Так как люди не хотят беспокойства, не хотят неопределенности, они устанавливают модели поведения, мышления, отношений с другими людьми. Затем они становятся рабами этих моделей и принимают их за реальную жизнь.

ПОЛОЖЕНИЯ ДЖИТ КЮН ДО (JKD