# Дао кунг-фу
После четырех лет упорных тренировок я начал понимать и чувствовать принцип «мягкости» — искусство нейтрализации усилий противника с минимальной затратой собственной энергии.

"только следуя естественному ходу вещей и не вмешиваясь в него, ты сможешь сохранить себя. Запомни: никогда не противопоставляй себя естеству, никогда не встречай свои проблемы лоб в лоб, но всегда контролируй их, двигаясь в соприкосновении с ними."

Кунг-фу — это составная часть философии даосизма и буддизма, идеалом которых являются принципы: не сталкиваться лоб в лоб с внешними силами, прогнуться под их давлением с тем, чтобы, разогнувшись, стать еще сильнее чем прежде, проявлять терпимость ко всем невзгодам, выносить пользу из своих ошибок, постигая суровые уроки жизни.

«Дао» возникает при взаимодействии Инь и Ян — двух неразделимых взаимно дополняющих друг друга сил, без которых не происходит ни одно явление в мире. Это принцип Инь-Ян.  
Основная теория «Тай Цзи» основана на том, что нет ничего такого вечного, что в конечном счете не могло бы измениться. Другими словами, когда активность достигает своей наивысшей точки, она переходит в пассивность, то есть в Инь. Активность является следствием пассивности и наоборот.  
эти две основные силы, казалось бы, вступающие друг с другом в конфликт, на самом деле, будучи взаимозависимыми, не противоборствуют, а находятся в союзе друг с другом. Они и есть одно, лишь по разному проявленное.

... Будучи атакован, он не пытается преградить путь силе своего противника, а лишь стремится быть с ней в соприкосновении настолько плотном, насколько это необходимо, чтобы контролировать направление действия силы. Этот закон иллюстрирует принципы «непротивления» и «непротивостояния».

Для правильного выполнения техники кунгфу необходимо, чтобы за физическим расслаблением последовало бы психическое расслабление, иными словами, чтобы ум был не только пластичен, но и свободен. основной составной частью принципа «бездумности» ума является принцип «отсутствия фиксации внимания». Пусть ум думает о том, о чем желает, без волевого вмешательства в его деятельность со стороны владельца. И до тех пор, пока он думает о чем хочет, не нужно будет прикладывать абсолютно никаких усилий для того, чтобы он был свободен. Следовательно, концентрация внимания в кунг-фу не означает ограничение внимания жесткими рамками рассмотрения одного отдельного объекта, а означает лишь спокойную и мгновенную констатацию того, что происходит в данный момент.

Во время спарринга кунг-фуист учится забывать о себе самом, он учится следовать за движением своего оппонента, при этом сохраняя свой ум свободным, с тем чтобы контратаковать своего противника без лишних размышлений. В его действиях полностью отсутствует элемент заданности, он позволяет своему телу действовать спонтанно, раскованно.

Гордость неизбежно обуславливает стремление человека достойно выглядеть в глазах других людей. В самом понятии гордости заложены страх(потери статуса) и отсутствие гарантии безопасности(необходимость отстаивать).

Каждое движение в кунг-фу обладает текучей непрерывностью. Как только закончилось одно движение, оно переходит в другое. Взаимодействуйте со своим противником. Не сопротивляйтесь течению его движений и не прерывайте их, а дополняйте.

Не позволяйте ослепить вас (успех или неудача) - оба одинаково увозят вас в сторону от познания Себя.

# Дао Джит Кюн До
Овладение боевым искусством подобно занятиям буддизмом. Ощущение его приходит из сердца. У вас рождается убеждение, что то, что вы знаете, вам действительно необходимо.

СУТЬ БОЕВЫХ ИСКУССТВ — В ПОНИМАНИИ ПРИЕМОВ Чтобы понимать приемы, вы должны усвоить, что они содержат множество сконцентрированных базовых движений. Это может показаться довольно затруднительным для восприятия. В начале обучения вы найдете такие приемы трудными для освоения. Это потому, что хороший прием содержит быстрые изменения, большое разнообразие вариаций и скорость. Это может быть система полных противоположностей, во многом похожая на ситуацию Бога и Дьявола. В быстрой смене событий кто из них является ведущим? Меняются ли они местами со скоростью молнии?

Быть просвещенным в боевом искусстве — значит избавиться от всего, что затемняет «истинное знание», реальную жизнь. В то же время это подразумевает неограниченное расширение сознания, восприятия. И действительно, упор надо делать не на культивирование какой-либо отдельной стороны жизни, которая исчезает во всеобщности, а больше на всеобщность, которая вбирает в себя и объединяет все частные ее стороны.

Пустота — это то, что стоит как раз посередине между тем и этим. Пустота всеобъемлюща и не имеет противоположностей — не существует ничего, чтобы она не включала в себя или чему бы была противоположна. Эта пустота живая, так как все формы произошли от нее, и тот, кто когда-либо осознает ее, тот будет чувствовать жизнь, силу и любовь ко всему сущему. • Превратимся в деревянную куклу. У нее нет «Я», нет мыслей, она не жадна и не придирчива. Пусть тело и все органы работают так, как им предназначено. • Осознание себя является величайшим препятствием для правильного исполнения всего техническокго действия. • Если внутри вас ничего не напряжено, окружающие предметы и явления раскроются сами. Двигаясь, будьте текучи как вода. Будьте невозмутимы и спокойны, как поверхность зеркала. Отвечайте на все подобно эху. • Невозможно определить «ничто». Самые мягкие вещи невозможно схватить. • Я двигаюсь и не двигаюсь. Я подобен луне под волнами, которые всегда продолжают колыхаться и раскачиваться. Нет такого: «Я делаю это», а есть внутреннее понимание того, что: «Это делается для меня». Осознание себя является величайшей помехой в правильном выполнении физического действия. • Локализация ума означает его замораживание. Когда ему мешают течь свободно, когда ему что-нибудь нужно, это больше не ум как таковой. «Неподвижность» — это концентрация энергии в данном фокусе, как в оси колеса, вместо рассеивания беспорядочного действия.

Целью является выполнение, а не сопровождение. Нет действующего лица, а есть действие; нет испытателя, а есть испытание. • Увидеть вещь очищеной от личных предпочтений и желаний — значит увидеть ее в первозданной красоте. • Искусство достигает своей наивысшей точки, когда оно лишено самоосознания. Свобода открывает свои обьятия человеку в тот момент, когда он перестает заботиться о том, какое впечатление он производит или может произвести на кого бы-то нибыло. • Совершенный путь труден только для тех, кто выбирает. Не делайте предпочтений, тогда все станет ясно. Делайте минимальные различия — небо и земля разделятся. Если вы хотите, чтобы перед вами была истина, никогда не будьте ни «за», ни «против». Борьба между «за» и «против» есть самая худшая болезнь ума. • Мудрость состоит не в попытках отделить добро от зла, а в умении «оседлать» их подобно тому, как пробка приспосабливается к гребням и провалам волн. • Не сопротивляйтесь болезни, будьте с ней, идите вместе с ней — это путь избавиться от нее. • Утверждение есть Дзен только тогда, когда оно есть действие и не касается чеголибо, что утверждается в нем. • В буддизме нет места для усилий. Будьте обычными, а не особенными. Еште вашу пищу, ворочайте кишками, носите воду, а когда устанете, идите и ложитесь. Невежда посмеется надо мной, а мудрый поймет.

Не создавайте ничего по отношению к себе. Скользите быстро, как будто вас нет, и будьте спокойны, как невинность. Не превосходите других, всегда следуйте за ними. • Не убегайте: пусть приходит. Не ищите: придет само, когда вы меньше всего ожидаете. • Откажитесь мыслить, но так, как будто и не отказывались. Наблюдайте приемы, как будто не наблюдая.

---

Восьмеричный путь буддизма Восемь требований для устранения страданий путем переоценки фальшивых ценностей и снабжения истинными знаниями о смысле жизни звучат следующим образом: 1. Правильные взгляды (понимание): Вы должны ясно видеть, что плохо. 2. Правильная цель (стремление): Выбирайте, чтобы быть излеченным. 3. Правильная речь: Говорите только для того, чтобы следовать сказанному. 4. Правильное поведение: Вы должны действовать отрешенно. 5. Правильные занятия: Ваш образ жизни не должен противоречить излечению. 6. Правильные усилия: Излечение должно продвигаться с постоянной скоростью, то есть с самой высокой скоростью, которую можно поддерживать длительное время. 7. Правильная осведомленность (контроль ума): Вы должны чувствовать суть и думать о ней непрерывно.  
8. Правильная концентрация (медитация): Учитесь размышлять с глубоким сосредоточением.

ИСКУССТВО ДУШИ • Задача искусства — создать внутреннее видение мира, сформулировать эстетическое воплощение глубочайшим психических переживаний и стремлений человека. Она должно делать понятными эти переживания и распознавать их в общей структуре идеального мира. • Искусство проявляется в понимании внутренней сущности вещей и создает форму общения человека с «ничем», с природой абсолюта.
- Мы должны пропустить наши души сквозь искусство, чтобы придать новую, более совершенную форму и новый смысл и содержание окружающему миру. • Самовыражение мастера есть его душа, проявленная в любом поступке, его школа, а также его «хладнокровие». За каждым движением музыка его души становится видимой. В противном случае его движение — пустое, а пустое движение подобно пустому слову — ничего не значит.

Творчество в искусстве есть психическое раскрытие личности, которое уходит корнями в ничто. Его эффект — это расширение и углубление рамок души. • Искусство без искусства есть искусство души, спокойной, подобно лунному свету, отражающемуся на поверхности глубокого озера. Конечная цель мастера — это использование его повседневной деятельности, чтобы стать мастером прошлой жизни и таким образом овладеть искусством настоящей. Мастер в любом искусстве должен сначала быть мастером живого, так как душа творит все. • Действительно, трудно видеть ситуацию просто — наш ум весьма сложен. Легко научить человека быть искусным, но трудно научить его иметь собственную позицию. Все неясности должны отпасть прежде, чем ученик сможет назвать себя мастером. • Искусство есть путь к абсолюту и к сущности человеческой жизни. Задача искусства — не односторонняя поддержка духа, души или чувств, а полное и всеобъемлющее раскрытие всех человеческих способностей — мыслей, чувств, воли — всего жизненного ритма мира природы. Итак, пусть неслышный голос будет услышан, и душа сама сольется с ним в гармоничном созвучии.

**ДЖИТ КЮН ДО**
• Действительно, трудно видеть ситуацию просто — наш ум весьма сложен. Легко научить человека быть искусным, но трудно научить его иметь собственную позицию.
-Джит Кюн До предпочитает бесформенность, чтобы можно было принять любые формы, и так как Джит Кюн До не имеет стиля, то оно подходит к любому стилю. В результате Джит Кюн До использует все пути и не привязывается ни к одному. Оно использует любые приемы или средства, которые служат его конечной цели. • Начинайте изучение Джит Кюн До с воспитания, развития и укрепления собственной воли. Забудьте о победах и поражениях, забудьте о гордости и боли.
-Большой ошибкой является ожидание результатов начатого. Вы не должны думать о победе или поражении. Пусть все идет как идет, а ваши руки и ноги наносят удары в подходящие моменты. • Джит Кюн До учит нас не оглядываться назад, если курс намечен. Оно относится к жизни и смерти безразлично. • Джит Кюн До избегает поверхностного, проникает в сложности, входит в сердце проблемы, точно указывает ключевые факторы. • Джит Кюн До не ходит вокруг да около. Оно не избирает окольных путей, а следует прямо к цели. Простота — самое короткое расстояние между двумя точками. • Искусство Джит Кюн До — это искусство упрощать.
-Тренируясь, ученик должен быть подвижным и динамичным во всех смыслах. Он должен чувствовать себя так, как будто ничего особенного не происходит. Когда он продвигается вперед, его шаги должны быть легки и спокойны, глаза не фиксированы на одной точке и не смотрят яростно на врага. Поведение не должно отличаться от обычного, никаких изменений не должно быть в выражении его лица, ничто не должно выдавать факта, что он вступил в смертельный бой.
-Отсутствие стереотипной техники на самом деле означает целостность и свободу. Все линии и движения тела есть прямое их следствие. • Отсутствие привязанностей как основа — это врожденная природа человека. Обычно мысль движется без остановок; прошлые, настоящие, и будущие мысли образуют непрерывный поток. • Отсутствие мысли как доктрина означает невовлечение в безостановочный мыслительны процесс, отсутствие поглощающей фиксации на внешних предметах, но при этом удержание в поле внимания мысли о преданности мысли. • Истинная гармония есть субстанция мысли, а мысль есть истинная гармония. Невозможно думать о гармонии, определять ее мысленно, не разрушая ее. • Соберите ум в острый фокус и заставьте его напрячься так, чтобы он мог сразу открыть истину, которая существует везде. Ум должен быть освобожден от старых привычек, предрассудков, ограничивающих мыслительных процессов и даже от обычного мышления. • Очиститесь от накопленной вами грязи и освободите реальность в ее обнаженной сущности, и она предстанет перед вами такой, какая она есть. Вы увидите пустоту, в полном соответствии с буддийской концепцией. • Опустошите вашу чашу, чтобы ее можно было наполнить, станьте пустым, чтобы победить.


ОРГАНИЗОВАННАЯ БЕЗНАДЕЖНОСТЬ
Каждый человек неосознанно причисляет себя к какому-то стилю единственно для того, чтобы претендовать на обладание истиной и иметь опору для отрицания других стилей. Все это становится методическими установками с их объяснениями «Пути», рассекая гармонию жесткости и мягкости, устанавливая определенные ритмические формы как отличительные особенности их приемов. • Вместо рассмотрения боя как такового большинство систем боевых искусств накапливают впечатляющие суррогаты, которые сбивают с толку их последователей и уводят их в сторону от истинной реальности боя, которая проста и пряма. Вместо того, чтобы идти непосредственно к сути вещей, регулярно и методично практикуются обтекаемые формы (организованная безнадежность) и имитирующие приемы,
-Стать зрелым вовсе не означает стать пленником концепций. Зрелость — это умение реализовать то, что находится внутри нас самих.
-Когда есть свобода от механических условностей, есть и простота. Жизнь — это взаимоотношения со всем сущим.
-Взаимоотношения — это понимание. Это процесс самооткрытия. Взаимоотношения — это зеркало, в котором вы открываете себя. «Быть» — значит быть в отношениях.
Самые изощренные формы есть лишь напрасные повторения, которые предлагают четкий и красивый побег от самопознания с живым противником. • Накопление есть самоограждающее сопротивление, а витиеватые приемы усиливают сопротивление. • Классический человек — это сгусток рутины, идей и традиций. Когда он совершает поступок, он представляет каждый текущий момент в терминах прошлого. • Знание фиксировано во времени, познание же — это непрерывный процесс.
-Регулярный процесс — это просто упорядочение памяти, которая становится механической. Обучение никогда не является накопительным, это процесс познания, который не имеет ни начала, ни конца. • В культивировании боевых искусств должно проявляться чувство свободы. Обусловленный ум — уже не свободный ум. Всякое обуславливание ограничивает личность в рамках определенной системы.
-Чтобы выразить себя свободно, вы должны умереть для всего вчерашнего. Из «старого» опыта вы можете взять лишь безопасность, из «нового» вы выигрываете непрерывность течения времени.
-Когда человек не выражает себя, он не свободен. Тогда он начинает бороться, и борьба порождает методический порядок. Следовательно, он делает свой методический распорядок скорее как ответ на собственную реакцию, чем отвечая на то, что действительно происходит. • Боец всегда должен быть сосредоточен на одном — на процессе боя, не смотреть назад и в стороны. Он должен избавиться от всего, что мешает его движению вперед либо эмоционально, либо физически, либо интеллектуально. • Можно действовать полностью свободно лишь в том случае, если человек находится вне системы. Человек, который действительно жаждет открыть истину, не имеет стиля. Он живет только в том, что есть.
-Форма есть накопление сопротивления; это исключение выбора модели движения.
-Жить наполненно означает быть способным следовать «тому, что есть», так как «то, что есть» постоянно движется и изменяется. Если вы привязаны к определенной точке зрения, то вы не способны следовать за стремительными изменениями «того, что есть».
-Но в классических стилях система становится важнее самого человека! Классик вынужден действовать в соответствии с канонами стиля!
-Истина — это взаимодействие с противником, непрерывно изменяющееся, живое и никогда — статическое.. Классические формы снижают вашу способность к творчеству, заключают в рамки, подтачивают ваше чувство свободы. Вы уже больше не «есть», а просто «делаете» без прочувствования.
-Чтобы познать себя, надо изучать себя во взаимодействии с другими, а не отдельно.
-Усилие внутри ума ведет к его ограничению. Любое усилие подразумевает преодоление препятствий при достижении цели, а когда у вас есть цель, конечная точка перед глазами, вы тем самым накладываете ограничение на ум.
-Сейчас я вижу что-то полностью новое, и эта новизна в познании себя откладывается в уме. Но завтра этот опыт становится механическим, ническим, если я попытаюсь повторить ощущение, удовольствие от него. Описание всегда нерельно. Реальным является видение истины немедленно, сейчас, потому что у истины нет завтра.
-Мы найдем истину, когда исследуем вопрос. Вопрос никогда не существует отдельно от ответа. Вопрос и есть ответ — понимание вопроса растворяет его. • Наблюдайте то, что есть, не разделяя знания.
-Познайте пустоту и спокойствие вашего ума. Будьте пустыми. Не имейте стиля или формы, так как противник может разгадать их.
-Ум изначально бездеятелен, путь всегда без мысли. • Внутренний взор открывает то, что скрывает изначальная природа за завесой внешних форм.
-Мыслей нет. Только сущее, то, что есть. Сущее не движется, но его движение и функционирование неистощимы.
медитация никогда не может быть процессом концентрации, потому что высшая форма мышления есть пустота, ничто. Ничто — это состояние, в котором нет ни положительных, ни отрицательных реакций. Это состояние полной пустоты. • Концентрация есть форма исключения, а там, где есть исключение, есть и тот, кто исключает. Это именно мыслитель, исключитель, человек, который концентрируется, который порождает противоречие. Так как он формирует центр, из которого происходит рассредоточение. • Существует понятие действия без действующего лица, состояние приобретения опыта без исследователя и опыта.  
-Концентрация — это сужение ума. Но мы имеем дело со всеобщим процессом живого, и концентрация исключительно на каком-то одном аспекте жизни сужает жизнь.
-Когда в долю секунды ваша жизнь оказывается под угрозой, разве вы говорите: «Дайте мне удостовериться, что моя рука на бедре и стойка соответствует стилю»? Когда ваша жизнь оказывается в опасности, разве вы говорите о методе, который вы избираете, чтобы защитить себя?

Почему же возникает двойственность?
Так как люди не хотят беспокойства, не хотят неопределенности, они устанавливают модели поведения, мышления, отношений с другими людьми. Затем они становятся рабами этих моделей и принимают их за реальную жизнь.

БЕСФОРМЕННАЯ ФОРМА • Я надеюсь, что специалисты боевых искусств больше интересуются корнями боевых искусств, а не декоративными ветвями, цветами и листьями. Бесполезно спорить, какой именно листок, сочетание ветвей или цветов вы предпочитаете; когда вы поймете корни, вы поймете и все растение, а значит сумеете поместить на свое место ветви, листья, цветы и плоды. • Пожалуйста, не предпочитайте мягкость твердости, удары ногами — ударам руками, захваты — ударам, бой на длинной дистанции — ближнему бою. Отбросьте утверждение, будто «это» лучше, чем «то». Одного мы должны остерегаться — фрагментарности, которая отнимает у нас ощущение всеобъемлемости жизни и заставляет терять общность среди двойственности.
-Экспрессию нельзя развить через форму, хотя форма есть часть экспрессии. Большее — экспрессия — не находится в меньшем, но меньшее всегда находится внутри большего. «Не иметь формы» не означает быть без формы. Наоборот, «неимение формы» происходит от обладания ею. «Отсутствие формы» — это высшая индивидуальная реализация экспрессии.

# Подготовительная работа
Тренировочная программа 1. Попеременные шпагаты. 2. Отжимания в упоре. 3. Бег на месте. 4. Вращение плеч. 5. Высокие удары ногами. б. Глубокие сгибания коленей. 7. Боковые удары ногами. 8. Повороты в приседаниях — выпрямлениях. 9. Изгибы и вращения поясницы. 10. Удержание ног на весу и махи. 11. Наклоны вперед.

Ежедневные возможности для упражнений # Ходите пешком всегда, когда это возможно (даже если вы на машине, постарайтесь ставить ее за квартал от места назначения). # Никогда не пользуйтесь лифтами, всякий раз поднимайтесь по лестнице пешком. # Постоянно практикуйте спокойное ощущениеие боя путем представления себе атакующего противника (когда вы стоите, сидите, лежите и т. д.) и контратакуйте его в своем воображении различными движениями. Простые движения лучше всего. # Тренируйте равновесие, стоя на одной ноге, когда надеваете ботинки или одежду. Или просто постойте на одной ноге, когда это возможно.

## СТОЙКА ОЖИДАНИЯ
Вы никогда не напрягаетесь, но всегда максимально собраны, гибки и энергичны.
### голова
Кончик подбородка нельзя прятать за ведущее плечо, кроме некоторых случаев отклонения головы назад при уходе в глухую защиту, поскольку такое действие ставит шею в неестественное положение,  
Когда подбородок опущен и плотно прижат к ключице, мышцы и костная структура находятся в наилучшем положении,
### Ведущие плечо и рука
Плечо свободно, рука находится слегка внизу, расслабленная и готовая для атаки.  
Всегда совершайте ведущей рукой легкие движения для более быстрого включения в действие.  
Позиция с руками на нижней линии без вытянутой вперед ведущей руки может оказаться более предпочтительной потому, что большинство людей слабы в защите по нижней линии. С другой стороны, при отсутствии ведущей руки многие вышеупомянутые приготовления бесполезны. (Голова становится движущейся мишенью, весьма уязвимой при уменьшении дистанции). Итак, если наступательная игра противника построена на описанных выше подготовительных движениях, он оказывается в стесненных условиях и становится частично обуздан. • Растянутая стойка может оказаться опасно слабой как в атаке, так и в защите. В атаке: 1. Необходимо своевременно отводить назад руку, сигнализируя таким образом об атаке (в противоположность свернутой пружине). 2. Необходимость подготовки боевых ударов. В защите: 1. Открытость ведущей стороны тела. 2. Знание противником вашего положения и возможность маневра вокруг него. 3. Вытянутая рука так и напрашивается на прием, лишающий подвижности.  
Сторожевое плечо и рука Локоть сторожевой руки опущен и находится перед короткими ребрами. Предплечье закрывает солнечное сплетение. Открытая ладонь смотрит на противника и расположена между противником и плечом на линии ведущего плеча. Сторожевая рука может слегка касаться туловища.
### туловища
есть один важный пункт — оно должно составлять прямую линию с ведущей ногой. Когда ведущая нога развернута внутрь, тело поворачивается в том же направлении, представляя собой узкую мишень для противника. Если же ведущая нога разворачивается наружу, тело оказывается плоскостью к противнику, представляя большую мишень. В целях защиты узкая стойка предпочтительнее, в то время как фронтальная позиция лучше для некоторых атак.
### стойка
Согнутые колени, тело слегка в полуприседе, немного смещенный вперед центр тяжести и частично согнутые и приподнятые вверх руки являются характеристиками «готовности» во многих видах спорта. • В любой момент ведущая нога должна быть как можно меньше стеснена в движениях. Если на ней лежит слишком много веса тела, то перед началом атаки придется переносить этот вес на другую ногу. Это движение дает задержку, а также предупреждает противника.  
Выбор позиции предполагает: 1. Состояние постоянного движения, 2. Смену позиции с малыми циклическими движениями,  
Пружинистость и осторожная быстрота работы ног — ключ к правильному передвижению. Задняя пятка поднимается осторожно, всегда готовая «нажать курок» для действия. Никогда не теряйте подвижности и не напрягайтесь, но будьте всегда в готовности.  
Чтобы нанести эффективный удар рукой или ногой, необходимо все время переносить вес тела с одной ноги на другую. А это требует высокой координации и совершенного управления равновесием тела. Равновесие — наиболее важная часть стойки ожидания. • Естественность означает легкость и удобство, так что все мышцы могут действовать с величайшей быстротой и легкостью. Стойте свободно и легко, избегайте напряжения и мышечного закрепощения. Учитывайте различие между наигранным комфортом и действительным комфортом.

Вы полностью сгруппированы к центру — локти, предплечья, кулаки, лоб. Вы похожи на кота, выгнувшего спину и готового прыгнуть. Вашему противнику почти некуда ударить. Ваш подбородок спрятан между плечами.  
1. Используйте те ударные части, которые в наименьшей степени отклоняют вас от позиции ожидания. 2. Практикуйте мгновенные взрывы из нейтрального состояния и переходите обратно одним непрерывным, плавным течением. Практикуйте постоянное применение всех известных вам ударных атакующих техник из позиции ожидания, в самых разнообразных вариантах, но всегда возвращайтесь в нее со всей возможной скоростью.

# Качества
Это не ежедневное приобретение чего-то, а ежедневное избавление — работа заключается в искоренении ненужного!
## КООРДИНАЦИЯ
Когда же происходят быстрые движения, такие как бег или прыжки, мышцы, ближайшие к суставу, сокращаются, а те, которые на противоположной стороне, удлиняются, чтобы не препятствовать движению. Здесь существует напряжение с обеих сторон, но на удлиняющейся стороне оно существенно меньше. • Любое черезмерное напряжение при удлинении мышц действует как тормоз и поэтому замедляет и ослабляет действие.  
Когда ставится новая задача, требующая изменения нагрузки, скорости, количества повторений или продолжительности упражнений, должна быть достигнута со-вершенно новая модель «нейрофизиологической приспособленности». Таким образом усталость, максимально испытываемая при новой деятельности, коренится не только в использовании различных групп мышц, но также и в перерасходе энергии в результате плохой координации. Легкость — это способность выполнять движения с минимальным антагонистическим напряжением.  
Плохая координация - есть результат не по адресу посылаемых нервной системой импульсов, или посылаемых на доли секунды раньше (позже), чем нужно, или не в той последовательности, или с неправильной интенсивностью.  
Обучаясь формированию нервных связей, обратите внимание на то, чтобы действия были экономичными, чтобы с максимальной эффективностью использовалась энергия движения. • Для достижения совершенства в любом деле необходимо состояние готовности, позволяющее человеку с удовольствием приступать даже к самым скучным и утомительным аспектам деятельности. Чем больше человек «готов» откликаться на символы, тем больше удовлетворения он находит в своих ответахреакциях, и чем больше он «не готов», тем более докучливым и неприятным он считает то, что ему приходится делать.
## ТОЧНОСТЬ
Точность движений означает аккуратность, правильность и соответствие поставленной перед собой цели. Однако, это понятие часто используется в смысле точности приложения и дозировки силы. Эти движения должны, в конечном счете, выполняться с минимумом силы и напряжения.  
Лучший путь приобретения высокой квалификации — обучаться сначала аккуратности и точности выполняемых движений, и лишь после сле полного освоения и шлифовки приема вкладывать в него силу и скорость.
## МОЩЬ
Чтобы достичь четкости, удары должны идти от туловища, в котором достаточно устойчивости, чтобы сохранять равновесие во время действия.  
Нужные мышцы в нужный момент должны напрячься, и ненужные в этот момент - расслабится.  
Атлет обычно слишком мобилизует свои мышечные силы, прилагая больше усилий, чем требуется. Не кипиши, спокойней будь.  
мощь равна силе, умноженной на скорость.  
Гармоничное сочетание скорости, гибкости и выносливости.
## ВЫНОСЛИВОСТЬ
• Выносливость развивается путем тяжелых и продолжительных упражнений, превышающих физиологическое состояние «устойчивости» и временно создающих состояние, близкое к изнеможению.  
бег и бой с тенью являются необходимыми дополнительными упражнениями на выносливость, но делать их следует в рваном ритме, прерывая нейрофизиологическую адаптацию.  
Необходимо поддерживать самый высокий темп упражнений, чередуя нагрузку в хаотичном порядке, не забывая об отдыхе.  
Выносливость теряется очень быстро, если вы прекращаете работу по ее поддержанию.
## РАВНОВЕСИЕ
Равновесие достигается только при правильном положении тела. Секрет правильного баланса в правильной стойке заключается в том, чтобы держать ноги прямо под туловищем, а это значит, что ноги должны быть на среднем расстоянии друг от друга. Вес либо должен быть распределен равномерно на обе ноги, либо (как в западном боксе) слегка подан вперед на ведущую. Держите вес на подушечках пальцев ног, но обе пятки должны касаться земли.
Между ступнями всегда должно быть расстояние естественного шага. При этом вы не закрепощены и никогда не стоите на одной точке.  
Короткий шаг и скольжение, в противоположность прыжкам и скрещенному шагу, являются средствами поддержания центра тяжести в устойчивом положении.  
Пропущеный от противника или неудавшийся собственный удар влечет за собой потерю равновесия на какой-то момент. Поэтому контратакующий обычно имеет преимущества. Но атакующий может обеспечить себе безопасность, приняв минимально открытую стойку с согнутыми коленями. Практикуйте контрдействия тогда, когда противник теряет равновесие, особенно когда приподнимается над землей.  
Наилучшим упражнением для развития чувства равновесия являются подскоки со скакалкой. Сначала — прыжки на одной ноге, держа другую перед собой, затем — смена ног. После этого, вращая веревку, прыгайте попеременно на каждой ноге (это не так просто, как может показаться), добиваясь самой высокой скорости. Продолжайте упражнение три минуты, затем минута отдыха, затем снова три минуты. Три цикла прыжков разными способами будет вполне достаточно для начала.
## САМОЧУВСТВИЕ
• Самочувствие предполагает гармоничное взаимодействие тела и духа. Знайте — они не разделимы. Самочувствие в атаке: ФИЗИЧЕСКОЕ 1. Все время помните о равновесии. 2. Все время помните о непроницаемой защите. 3. Научитесь прерывать движения противника и ограничивать его подвижность. 4. Помните о жизненности. ДУХОВНОЕ 1. Позвольте желанию достичь цели. 2. Будьте бдительны. Сознательно приучайте себя к внезапным переходам от активности к пассивной манере ведения боя, от защиты к нападению, к постоянным сменам ритма и т. д. 3. Сохраняйте все время спокойствие и наблюдательность.
4. Учитесь реализовывать разрушающие факторы (скорость, собранность, уверенность, непредсказуемость) в атаках по движущимся мишеням. Самочувствие в защите: 1. Изучайте методы достижения противником цели, а именно знаки его предстоящих действий. 2. Учитесь предугадывать второе, третье движение противника, читайте его стиль и решайте, пройдут ли в этом случае простые контратаки. 3. Распознавайте моменты беспомощности противника. 4. Извлекайте преимущества из общей тенденции «дотянуться до вас любой ценой», чересчур далеко вытягивая при этом конечности. 5. Выводите противника из равновесия, сохраняя при этом свое собственное. 6. Сумейте достичь эффективности, даже отступая назад, используйте все возможности для этого (уклоны, уходы в сторону и так далее). Сохраняйте равновесие для завершающих ударов. 7. В подходящий момент немедленно атакуйте: а) с правильной самосинхронизацией; б) с правильной дистанции; в) с правильной временной раскладкой.

Обучение нейромышечному искусству: # Первый шаг — освоение чувства релаксации. # Второй шаг — упражнение в релаксации до тех пор, пока это состояние не будет гарантированно воспроизводиться усилием воли # Третий шаг — вызывание этого состояния по желанию даже в напряженных ситуациях. • Способность чувствовать напряжение и расслабление, знать, что делают мышцы, называется «кинетическим чувством». Кинетическое чувство развивается сознательным расположением тела и его частей в заданную позицию и глубоким прочувствованием этого. Чувство равновесия или неустойчивости, фации или неуклюжести служит постоянным гидом тела во время движения. • Кинетическое чувство следует развивать до такой степени, чтобы тело чувствовало дискомфорт, если оно не выполняет каждое движение с минимальным усилием, достигая при этом максимального результата.  
Основное правило в спорте — не напрягать действующие мышцы больше, чем это требуется для выполнения нужного движения, максимально возможно расслаблять мышцы-антагонисты. Низкая степень напряжения действующих мышц приводит к меньшему количеству используемой энергии.  
Желаемое расслабление есть в большей степени расслабление мышц, чем ума, духа или внимания.

Экономия движения  
Существует какой-то наилучший путь выполнения любой задачи. Наиболее важные принципы для улучшения выполняемой работы следующие: 1. Нужно использовать инерцию для преодоления сопротивления. 2. Инерция должна быть сведена к минимуму, если ее приходится преодолевать мышечным усилием. 3. Непрерывные круговые движения требуют меньше усилий, чем прямолинейные движения, включающие внезапные и резкие изменения направления.  
4. Когда инициирующие мышцы не встречают никакого сопротивления, получая свободный и плавный ход, движения получаются более быстрыми, легкими и точными, чем в том случае, когда они контролируются мышцами-антагонистами. 5. Работа, отлаженная так, что позволяет держать легкий и естественный ритм, ведет к плавному и автоматическому исполнению приемов. 6. Колебания и мелкие частые остановки движения должны быть исключены из спарринга.
5. Не меняйте стиль во время его выполнения.

ВИЗУАЛЬНЫЕ ОЦЕНКИ
Овладение высокой скоростью зрительного распознавания — вот с чего нужно начинать. ((упражнения на «схватывание окружающей панорамы» глазами).)  
Прогресс от волевого к рефлекторному контролю происходит тогда, когда осознание атлетом своих действий расширяется от мелких деталей (отдельных движений) до более сложных, и, наконец, к целому действию без каких-либо мыслей о какой-то отдельной его части.  
акустические сигналы, когда источник находится близко к атлету, вызывают более быструю реакцию, чем визуальные.
-Хороший боец постоянно стремится замедлить темп действий противника, ставя его в неопределенную ситуацию выбора.
-Противник, который наступает, нанося удары только с одной стороны, дает возможность защищаемуся действовать быстрее за счет сужения зоны внимания.

СКОРОСТЬ
Типы скорости: 1. Скорость восприятия. Быстрота глаз необходима чтобы увидеть скрытые места, 
2. Психическая скорость. Скорость ума необходима, чтобы своевременно оценить ситуацию и выбрать правильное движение для разрушения атаки противника и начала своей контратаки. 3. Начальная скорость. Необходима для экономичного начала из правильной позиции и с правильным умственным настроем. 4. Скорость исполнения. Необходима для большей быстроты движения при выполнении выбранного маневра. Включает скорость сокращения мышц. 5. Скорость перестройки. Необходима для способности своевременно изменять направление движения. Включает управление устойчивостью и инерцией.

Желаемые элементы для увеличения скорости: 1. Подвижность. 2. Пружинистость, упругость, эластичность. 3. Сопротивляемость усталости (а именно выносливость, тренированность). 4. Физическая и умственная настороженность. 5. Воображение и предвидение.

Бой с тенью — хорошее упражнение для выработки подвижности, а также метод увеличения скорости. Сосредоточьте свой ум на работе! Представьте, что ваш злейший враг, если он у вас есть, находится здесь, перед вами, и вы собираетесь выдать ему все, на что способны.