---
autor: Олдос Хаксли
title: Серое преосвященство
date: 2025-08-21
---
Истинная мистика - это выход за пределы эго, отказ от власти.  
Ложная мистика - подмена духовности фанатизмом ради "высшей цели".  
Любая власть, даже во имя Бога, ведет к насилию.

---

Отец Бенет выделяет пять стадий духовного опыта, через которые душа постепенно ощущает внутреннюю волю Бога:
- **Явления** — это первые моменты, когда человек начинает ощущать присутствие Бога. Они возникают через чистые намерения и правильные действия, которые успокаивают ум и освобождают от страстей. В состоянии внутреннего покоя душа начинает ощущать Божество внутри себя.
- **Изумления** — это состояние удивления перед бесконечным величием Бога. При этом человек одновременно чувствует собственное ничтожество перед Ним.
3. **Уничижения** — следующий этап, когда осознание своей малости помогает избегать самодовольства, которое часто возникает после первых духовных успехов. Это своего рода "духовное смирение".
4. **Ликования** — духовная радость, возникающая от понимания, что Бог благ и позволяет душе соединиться с Ним, несмотря на её недостатки. Эта радость помогает отказываться от эго и мирских удовольствий, продвигаясь на пути к единению с Богом.
5. **Восхищения** — высшая стадия, когда любовь к Богу становится всеобъемлющей и слепящей. Душа переживает глубокое единство с Богом — полное духовное слияние. Как говорил Бенет: "Тот, кто прилипает к Богу, становится одним духом с Ним".

---

Отец Бенет говорит о двух способах достижения высшей цели — единства с Божьей сущностной волей:

1. **Первый метод — через размышление о несовершенствах в созерцании**
    - Любой духовный путь имеет свои несовершенства, и они присутствуют на всех стадиях.
    - На ранних стадиях ошибки заметны и грубы, но с духовным ростом они становятся более тонкими и незаметными. Даже опытные мистики должны сохранять внимание, потому что даже маленькая ошибка может мешать единению с Богом.
	 Выделяют три типичные ошибки:
	    1. Созерцание слишком эмоциональное и страстное — в душе не хватает мира для настоящего принятия Бога.
	    2. Внутри остается тонкий образ Бога, хотя Его сущность по сути невообразима.
	    3. Душа представляет Бога "не в собственной основе", а где-то вне себя или в других концептах.
	Все эти ошибки можно исправить через "совлечение" — процесс очищения от эмоций и образов, чтобы душа могла воспринимать Бога как чистую внутреннюю реальность.

2. **Второй метод — уничтожение собственной воли**
    - Это финальный этап, когда человек постепенно отказывается от своей личной воли, чтобы полностью соответствовать воле Божьей.
    - Отец Бенет различает два вида уничтожения:
        - **Пассивное** — когда Бог сам являет Себя душе в созерцании.
        - **Активное** — когда человек продолжает действовать в мире, но внутренне пребывает в вечности, полностью свободный от привязанности к собственной воле.
	Оба вида нужны, но активное уничтожение считается более высоким и совершеннее, потому что сочетает внутреннюю свободу с деятельностью во внешнем мире.

О пассивном уничтожении отец Бенет говорит мало нового по сравнению с уже сказанным о созерцании в предыдущем разделе. Он упоминает об отвлечениях и дает созерцателю совет не бороться с одолевающими пустяками, а избегать их и обходить. "Ибо чем больше человек действует, тем в большей мере он есть и существует". Но чем больше человек существует, тем меньше существует в нем Бог.  
По той же причине опытный созерцатель должен уклоняться в медитациях от всех частных сторон божественной жизни и довольствоваться "простым взглядом", устремленным на Бога в Его целостности.  
Активное уничтожение достигается "памятованием", то есть постоянной, не требующей усилий памятью о Боге и чистой верой, убежденной в присутствии Бога даже в тех обстоятельствах, когда нет ни наглядных внутренних свидетельств Его присутствия, ни причин его предполагать.

---

Отец Бенет говорит об отказе от внешних дел, который практиковали многие мистики из страха, что дела отвлекут их от созерцания Бога. По убеждению отца Бенета, такой отказ губителен для тех самых целей, ради которых совершается, и на самом деле составляет последнюю и величайшую преграду на пути совершенства. Ибо "чем больше душа страшится и избегает внешних дел, тем глубже запечатлеваются в ней их образы".

---

Новости — одно из главных отвлечений, отлучающих сознание от реальности.