---
autor: Андрей Курпатов
title: Чертоги разума
date: 2021-12
---
# Строение мышления
==Первый этап.== Мы сталкиваемся с некой неизвестной нам ещё реальностью и должны что-то в ней изменить (именно для этих целей мышление нам и нужно). Дальше мы проделываем одно и то же несколько раз. Ровно до тех пор, пока мозг не выработает соответствующий автоматизм.  
==Второй этап.== Мы понимаем, что наш мозг научился собирать какие-то специальные интеллектуальные объекты (модели реальности, её карты), которые помогают нам что-то менять в реальности, как-то на неё воздействовать, получая желаемый результат. Наступает момент, когда мы можем и должны сформировать ту самую «гипотезу»: реконструировать происходящее — предположить, что же происходит на самом деле, когда мы воздействуем на реальность таким вот образом. Если реальность от наших действий меняется, то это значит, что мы не витаем в облаках, а точно что-то действительное в ней ухватываем. Дальше мы концептуализируем соответствующие схемы: они в нас уже есть (мозг что-то схватил и понял сам для себя), а сейчас мы должны сделать их осознанными, чтобы иметь возможность целевым образом направлять свои действия.  
==Третий этап.== Теперь в пространстве нашего мышления уже существует объёмная реконструкция реальности. Конечно, это лишь её «карта», но она уже проверена и опробована. мы должны выработать некий набор ключей (знаков, диагностических признаков, показательных фактов), которые помогут нам на постоянной основе соотносить реальность и нашу модель реальности. Задаём вопросы(себе), чтобы выяснить, где мы находимся, и насколько это соответствует ожидаемым промежуточным эффектам.  
==Четвёртый этап.== Отработав однажды этот алгоритм, мы рискуем оказаться заложниками собственной схемы. Делать раз за разом тоже самое, невзирая на уже изменённую реальность.  Необходимо сомнение в очевидности. Мы получаем лучшие результаты из возможных. Но они лучшие только для прошлой модели реальности. А если она чуть-чуть изменилась, они коже не будут таковыми. «Мы должны выработать некий набор ключей, которые помогут нам на постоянной основе соотносить реальность и нашу модель реальности». Если мы найдём способ усомниться в исключительной правильности выбранного нами пути (того способа, которым мы до сего момента реконструировали реальность), то мы неизбежно обнаружим новые факты, которые до сих пор скрывались от нас.

# Парадоксы мышления
1. Нам кажется, что мы думаем. На самом деле наше мышление (создание мозгом интеллектуальных объектов и их взаимодействие друг с другом) происходит само по себе. Наше сознание лишь узнаёт о результатах этой интеллектуальной работы мозга и выражает их в наших «мнениях», «представлениях».
2. Нам кажется, что мы мыслим разное о разном, но наш мозг всегда использует одни и те же схемы и шаблоны (способы сборки интеллектуальных объектов), которые в нём уже есть. Он сформировал в себе набор программ, обучаясь и перерабатывая прежний опыт и новые данные обрабатывает согласно этим программам. (определяет тип ситуации и находит соответствующую программу для обработки (реагирования) данных. а что если данные не типичны?). Чем сложнее опыт, тем большее количество программ мы имеем, тем большее количество ситуаций мы способны распознать.
3. Нам кажется, что мир вокруг нас состоит из «живого» и «неживого», или, например, «людей» и «всего прочего», или «теоретических знаний» и «физического опыта», «сущностей» и «смыслов». Но это не совсем так. На самом деле, это лишь частные характеристики интеллектуальных объектов, создаваемых нашим мозгом. Для самого же мозга один интеллектуальный объект ничем не отличается от другого — и в том случае программа, и в этом.
4. Нам кажется, что у нас есть мышление — как способ решения жизненных задач, и другие (не мыслительные) психические процессы: воспоминания, мечтания, переживания и т. д. Теперь мы знаем, что это разделение ошибочно. А рассматривать «ум» и «чувства» отдельно — это антинаучно.

Весь мир вокруг нас (по крайней мере, как мы воображаем его внутри собственной головы) антропоморфен. Мы мыслим о нём как о человеке и как об отношении людей друг с другом. Это наш способ его моделирования. Только так мы можем себе его представить, только так мы можем о нём думать.

# Ошибка атрибуции
Мы постоянно присваиваем другому человеку какие-то специфические черты, характеристики, особенности. Мы считаем эти черты его атрибутами, его «внутренними качествами». Если нахамил "плохой", то тут все ок, иначе и ожидать нельзя. А если нахамил "хороший" - значит у него что-то случилась. Мы уверены, что поведение другого человека определяется его «личностными качествами». И даже если оно противоречит нашему представлению о его «личности», мы всё равно найдём такое объяснение, которое подтвердит наши представления о его «личности». Это и есть фундаментальная ошибка атрибуции. НО наше поведение определяется не тем, какие мы, а тем, в каких обстоятельствах мы оказываемся. И об этом нельзя забывать, ведь все такие же как и мы.  
Ещё мы склонны объяснять положительные явления, происходящие с нами, исключительно своей заслугой, а отрицательные - стечением обстоятельств. Все с точностью наоборот для окружающих нас людей.  
Так что деление на «внешние» и «внутренние» обстоятельства ситуации является условностью. В действительности мы всегда имеем лишь сборку интеллектуальных объектов в нашей голове. То есть нельзя обидеть, можно только обидеться - наш мозг сам выбирает на какие слова и как сильно обидеться. а также, дело вовсе не во «всех» фактах, дело в избирательности нашего подхода к фактам.

# Логика
«Когда вы не ищете «ответов», а смотрите только на факты, вы начинаете видеть значение (силу, влияние) каждого факта в ситуации».  
Мозг запрограммирован искать причинно-следственную связь между двумя фактами, причём неважно есть ли она там на самом деле, или нет. Действительную связь между явлениями мы игнорируем: мы верим тому, что «видим» — упрощённой схеме, то есть не реальности, а тому, как мы её мыслим, как мы её для себя понимаем.

Мозг предпочитает идти по самому простому пути: он как бы обходит проблему и подменяет настоящий вопрос более простым, лёгким, лежащим поблизости. Медленный, осознанный, произвольный способ думать требует от нас внимания, концентрации, интеллектуального напряжения и временных затрат. Не остановившись, не взяв паузы, мы не можем думать. Если, конечно, понимать под этим словом то, что действительно является интеллектуальной деятельностью. Существует прямая зависимость между сложностью задачи и влиянием отвлекающих факторов: чем она труднее, тем нас проще отвлечь. Чем дольше вы способны противостоять отвлекающим стимулам и удерживать себя в состоянии концентрации, тем большее время вы даёте своему мозгу. Это время — больше двадцати минут! — ему нужно, просто, чтобы загрузить относящиеся к делу интеллектуальные объекты из ваших мозговых «архивов» в дефолт-систему.
Во-первых, осознайте необходимость решить задачу, которая перед вами стоит. Во-вторых, вам предстоит осознать важность решения этой задачи. В-третьих, необходимо осознать, что вы можете решить эту задачу.

# Как эффективно думать
Если у вас нет вопроса, то вы, при всём желании, не найдёте ответ. Если вы не знаете, куда вы собираетесь добраться, то никакая карта вам не поможет. Думать о том, как избавиться от проблемы (сделать так, чтобы её не было) — это не то же самое, что искать способ её решения. И именно такой вопрос — о способе решения — должен возникнуть в вашей голове.  Принимаясь за решение какой-то проблемы, мы начинаем не с самой проблемы.
1. Мы начинаем с формирования в собственном мозгу специфического центра озадаченности: урезониваем не относящиеся к делу нервные центры, напрягая тем самым свои лобные доли. Одновременно мы можем думать лишь о тех вещах, если вы попытаетесь выполнять задание «в уме», у вас ничего не получится. Ваша мысль будет крутиться по одному кругу из трёх пунктов, а их в любой ситуации, конечно, намного больше. Их надо записать. Тогда мозгу ничего не останется, как искать новые варианты.
2. **«Загрузка интеллектуальных объектов.»** (создание факт-карты). Вы «вдруг» припоминаете разные аспекты, касающиеся заявленной темы, и их тут же необходимо фиксировать на свободных местах вашего листа (только не в столбик, не по порядку, а хаотично — пока ничего не нужно упорядочивать!). Какие-то идеи, впрочем, покажутся вам достаточно массивными, чтобы обозначить их в двух словах, поэтому вокруг них укажите смежные аспекты проблемы, а возможные связи между разными идеями и аспектами можно обозначить стрелками. Через час-полтора такой работы вы увидите на этом листе всё, что вы можете к этому моменту думать по существу осмысляемой вами проблемы (задачи, вопроса, дела, ситуации и т. д.). Весьма вероятно, что мыслей больше не останется. Вы загрузили в свою дефолт-систему мозга (из собственного же мозга) огромный объём информации, который сейчас ваш мозг будет пытаться структурировать, — не нужно ему мешать, пусть наконец поработает на вас. После того, как соответствующие интеллектуальные объекты собраны и загружены в дефолт-систему, она начинает самостоятельно определять внутренние связи между ними. Каждый отдельный элемент этой системы имеет для нашего мозга значение только в связи со всей остальной системой. Пытаемся для себя определить. То есть «он сам» не существует «сам по себе», он существует, как «вся эта ситуация в целом, которая создаёт его». Вот почему, если вы хотите создать более-менее достоверную карту некой реальности (некой ситуации), вам необходимо собрать множество фактов, относящихся к делу. Не выдумать историю, не воспроизвести выученный нарратив, а обнаружить именно пространство фактов — то есть сложных интеллектуальных объектов, находящихся в неких отношениях между собой. Мозг сам решает, какой вопрос ему важен и на какой вопрос он готов отвечать. Всё, что мы делали на первых двух этапах своего целенаправленного мышления, — мы лишь заставляли его двинуться в нужном нам направлении. То есть на этом этапе возможна смена перспективы задачи.
3. **«Сбор дополнительных фактов».** Подумайте о том, где ещё может содержаться информация по интересующей вас теме. Работа по сбору дополнительных фактов может превратиться в бессмысленное хождение по кругу, если вы — хотя бы время от времени — не будете переходить к четвёртому этапу.
4. **«Проверка реальностью».** Вы долгое время озадачены конкретной ситуацией и пытаетесь её реконструировать — увидеть наличествующие в ней взаимосвязи, отношения сил, которые её образуют. Как только у вас получается реконструировать ситуацию, ваш мозг сам по себе предлагает вам совершить какие-то действия. Он понимает, что, при такой реконструкции ситуации, которую мы помогли ему увидеть, он должен сделать то-то и то-то. Это как бы естественно вытекает из того положения дел, которое теперь ухватывается им в конкретной ситуации. И грех этим не воспользоваться! Скорее всего, мы не решим «всю проблему сразу». Таких решений в принципе не существует. Понятен следующий шаг, и этого вполне достаточно, чтобы его сделать. После чего вы уже окажетесь в новой ситуации: положение дел изменится, откроются следующие ходы, которые сейчас вам не очевидны.

Только ваш мозг знает, что ему хорошо, а что плохо; что ему нравится или не нравится; что ему нужно, а что — нет. «Ваше поведение определяется лишь ситуацией, а не какой-то вашей виртуальной личностью». С помощью сознания мы сможем создать условия, которые поставят наш мозг в те обстоятельства, когда ему будет приятнее действовать иначе.

# мозг и Я
Дефолт-система, например, берёт на себя бразды правления в нашем мозге, когда мы находимся в состоянии «покоя» и «ничем не заняты». Таким образом, активность сетей, ответственных за концентрацию внимания и познавательные функции, в состоянии покоя, наоборот, снижается. Но у ребёнка это не совсем так. Его мозг ещё недостаточно специализировался, чтобы:
• отдельно «блуждать», думая о том о сём (дефолт-система мозга);
• отдельно на чём-то концентрироваться («сеть выявления значимости»);
• отдельно обрабатывать полученную информацию («центральная исполнительная сеть»).
То есть он это делает одновременно. Для жизни в естественных условиях — в джунглях, например, это и неплохо. Думать там надо исключительно по делу, иначе тебя быстро скушают, а «думать по делу» — это значит и внимательным быть, и информацию перерабатывать стремительно.  
Произошёл своего рода «рейдерский захват» дефолт-системы нашего мозга этой нарративной конструкцией — о «себе» и «других».  
Следствием этого «захвата» был наш переход из реального в «идеальное» (с его ярлыками, установками, «мыслями» и социальными играми). Там, где у нас были естественные отношения с другими людьми, основанные на постоянном физиологическом контакте, теперь разрослись «идеальные конструкции».  
Наш мозг учитывает силы и объём связей, которые, и создают интеллектуальные объекты, которыми он оперирует, создавая свои карты реальности.  
Ваше «я» (эго, личность, душа, самосознание, разум и т. д., и т. п.) — это самый «тяжёлый» интеллектуальный объект вашей индивидуальной внутренней Вселенной. Пользуясь всё той же гравитационной аналогией, наше «я» — это своеобразный физический центр нашей внутренней Вселенной, вокруг которого вращается вся масса её материи. Это наша собственная «чёрная дыра», вокруг которой крутится всё, что составляет содержание нашего с вами индивидуального мышления. О чём бы вы ни подумали, в этих ваших «мыслях» всегда будете зашиты вы (ваши мнения, привычки, знания, опыты, представления, желания, мечты, стремления, чувства и т. д., и т. п.). А это значит, что вы этим «я» искажаете естественную траекторию движения всех других интеллектуальных объектов вашего мозга. Да, мы неизбежно субъективны.  
Из этого положения вы, во-первых, не видите того, что находится за краем вашей Вселенной; во-вторых, все её объекты вы видите только с одного ракурса. Всё, что вы не можете связать с собой, в вашу Вселенную просто не попадает. При всём желании вы не сможете заметить того, что не попало под влияние гравитации вашего «я». Вы оказываетесь заложником того, что сейчас представляет собой ваше «я». Все факты реальности, которые вы собираете, вы видите тенденциозно — так, как этого хочет ваше «я». Вы не можете мысленно прокрутить их в голове и заметить нюансы, которые несущественны для вашего «я», но могут быть очень важны, если вы хотите составить правильную карту? Конечно, если случится какой-то масштабный жизненный кризис и вас ударной волной вынесет из «зоны комфорта» - вам придётся оглядеться по сторонам, подмечая что-то ещё, что вы пока со своим личностным «я» не соотносили. #psy И да, вы увидите, что вас окружают другие люди с их нуждами и желаниями, которые хорошо бы тоже учитывать, чтобы добиться их — этих людей — расположения. Ещё вы увидите, что мир полон разнообразных возможностей, к которым вы пока не готовы, потому что никогда прежде о них не думали. И так далее, и тому подобное... Но что, если этого кризиса не случится? Вы свалитесь сами в себя — ваш мир превратится в скучное «всё знаю», «всё понимаю», «но почему-то как-то нерадостно». Но чтобы пришло понимание, придётся пожертвовать значительностью, объёмностью, раздутостью и неоправданно высоким статусом нашего «я».