---
autor: Алексей Корнелюк
title: 1. Судьба шлёт знаки, или На...
date: 2023-08-14
---

Жизнь – это здоровенный супермаркет: ходишь-бродишь вдоль стеллажей, а потом – БАЦ, находишь то, что искал. А если это не то, что ж, можно всегда вернуться в супермаркет и взять что-нибудь другое.

---

Зачем придавать значение тому, как открывается дверь, если она открыта!  
И  
зачем долбиться, если дверь закрыта?

---

"Если бы жизнь была автобусом, то я так бы и простоял на своей остановке всю жизнь, не зная, в какой автобус сесть, и не зная, куда он меня привезёт".  
Никто на самом деле не знает, кому в какой автобус нужно забраться, и уж тем более, куда он их привезёт. Да, можно предполагать, строить планы, например, визуализировать. Только водитель знает, куда он приедет, пассажир может только догадываться. Так ты и пассажиром боишься стать, не то что водителем! Ты боишься. Но страх не берётся из ниоткуда, его подпитывает нерешительность.  
Пока ты не сделаешь шаг вперёд, ты так и не узнаешь, что бояться было нечего.

---

Rогда-то комната была просторной и чистой, солнце освещало каждый угол, а сквозняк с улицы не давал застояться спёртому воздуху. Затем хозяин этой комнаты регулярно захламлял её всё новыми и новыми вещами. Это быстро стало привычкой, и вот, из маленькой безобидной кучки выросла целая свалка "ненужных" вещей.  
Ты слышал фразу "Что снаружи, то и внутри"? Разница лишь в том, что внешний бардак ограничен рамками в виде стен, а внутри рамок нет, и бардак разрастается до ужасающих размеров. И если внешний хлам ограничивает твои движения, то внутренний хлам ограничивает твою волю. У внутреннего бардака есть название – ограничивающие убеждения. Он сковывает, задавая тебе установки, по которым ты должен жить.

---

Не нужно никого "спасать", все не случайно, возможно "спасённый" должен пройти через своё испытание.

---

"Столкнувшись с выбором, принимай решение не головой, а сердцем"

---

Разум часто блуждает в будущем времени. Деньги, карьера, здоровье, отношения – ко всему этому ты бежишь, бежишь, бежишь и не добегаешь, сворачивая на полпути.  
Ещё ты часто убегаешь. И заметь: бежать и убегать – разные вещи!  
Думая о будущем, твои мысли уносятся вперед, мусоля прошлое, они возвращаются назад, и на все это ты тратишь энергию, топчешься на месте. Нужно просто идти, а не бежать. Методично, постоянно, без рывков. Но идти сложнее, чем бежать... так как каждый шаг имеет значение, и сбиваться с курса нельзя. Первый шаг является импульсом, движением к цели. Второй шаг – направляющий, для корректировки курса, и так по кругу.

---

У медитации всего 2 задачи – успокоить твой ум и перенести медитацию в повседневную жизнь. Достаточно было осознавать себя и свои действия в моменте здесь и сейчас.

---

Каждому уготован свой срок на земле и своя миссия. Если же человек уходит раньше времени, что ж, значит игра начинается снова, но в уже усложненном варианте. Сначала человек живёт для себя и, если он встаёт на путь развития, то начинает жить и для других тоже.

---

Волшебство скрыто не столько в самой книге, сколько в твоём запросе и технике чтения. Ну, например: Есть крайности: те, кто не читает совсем, и те, кто читает постоянно. И то, и то – полный отстой! Когда ты не читаешь, твой ум превращается в болото – вода не циркулирует и пованивает, нет движения, нет жизни. Или, наоборот, ты мно-о-о-го читаешь, проглатываешь детективы, фантастику или романы на завтрак, обед и ужин – в таком случае твой ум, как река. Течёт себе и течёт, в ней нет силы, всё проходящее, всё прочитанное в голове не задерживается и исчезает словно унесённое бурным течением. Ум должен стать как озеро - в него втекают реки, причём много рек. Чтобы сохранить его чистоту, тебе нужно контролировать потоки. То есть фильтровать то, что ты хочешь пропустить в свою жизнь из книг и строить что-то вроде дамбы, не пропуская то, что только ворует твое время в виде бульварного чтива. Книги надо читать по запросу, только в этом случае книга будет полезной.

---

Про зрительный контакт - смотреть в глаза собеседнику, но ненавязчиво.  
Дышать грудью глубоко, а не прерывисто.  
Говорить, не торопясь и не пытаясь заполнить паузу словами-паразитами.  
Проработать внутренние убеждения через вопросы, заданные самому себе, например, "Откуда возьмётся уверенность, если я сам себя по разным критериям считал зажатым и скованным человеком?"

---

"Не задирай нос! Думая, что ты всё уже знаешь, совсем скоро ты поймешь, что на самом деле ничего не знаешь."  
*Тут о круге осознания - чем больше круг осознанного(понятого), тем больше его граница, соприкасающаяся с безграничным непознанным.*

---

Как такового понятия времени не существует, мы одновременно живём в нескольких реальностях. Чай был пролит, а мог и не быть пролитым. Сук, на котором ты висел, мог треснуть, а мог и не треснуть. Запавший затвор пистолета мог и не запасть. Всё возможно. И побеждает та "реальность", которую ты больше всего хочешь на самом деле. Не разговором, а умом и сердцем.

---

Есть два типа установок: "Не поверю, пока не увижу" и "Не увижу пока, не поверю". Оба по-своему бесполезны. В первом случае человек ищет ответы снаружи, а во втором ответы ищутся внутри себя.  
Бесполезны, потому что в первом и во втором случае у этих утверждений есть рамки. Нужно выйти за эти рамки. Только очень сильный импульс настоящего желания может их пробить.

---

Внизу находится всё привычное и известное для тебя. Там тебя ждёт комфорт и предсказуемость. А наверху – проблемы, ошибки, стресс и большая неопределённость... Никто не знает, что ждёт тебя там.

---

Ступень 1. Нет никаких определённых догм, все возможно одновременно и белое и чёрное.  
Ступень 2. Раз есть и чёрное и белое одновременно, реальностью для тебя становится то, какое именно обстоятельства ты подпитываешь. В каждом человеке идёт борьба, очень похожая на борьбу двух волков. Один волк представляет зло: зависть, ревность, сожаление, эгоизм, амбиции, ложь. Другой волк представляет добро: мир, любовь, надежду, истину, доброту и верность. Побеждает тот, которого мы кормишь.  
Ступень 3. Говоря "нет", мы меняем свою реальность, создавая новые события, которым скажем "ДА". Нельзя рассчитывать на изменения, не сойдя с протоптанный дороги.  
Ступень 4. Осознанность и поиск себя через медитацию – это двойное дно пустоты. В первом случае пустота заполнятся алкоголем, беспорядочными связями и одурманивающими хобби. Во втором же случае ты принимаешь пустоту и становишься частью её, растворяясь в ней и цепляясь за каждый момент. Ты либо здесь, либо нигде.  
Ступень 6. Постоянная беготня за целями равно беготня от самого себя. За целью не нужно гнаться, правильная вдумчивая цель будет ждать тебя на твоём пути. Достаточно будет не задирать нос и наклониться.  
Ступень 7. Наделяя вещи воспоминаниями, мы создаем якоря, которые тянут назад. Нет ассоциаций с прошлым – нет якорей, нет якорей – ничего не держит, и легче продолжать путь.  
Ступень 8. Оказавшись на последнем этапе пути саморазвития можно бесконечно долго идти к цели, и или вечно идти в конце концов потерявшись, растворившись в этих понятиях (они станут частью тебя, но ты перестанешь осознавать что они всего лишь часть), либо прийти на самую верхнюю точку понимания, после которой понимаешь - нет чего то более высшего, просто живи, наслаждаясь процессом.  
До того, как я тридцать лет изучал Дзен, я видел горы как горы и реки как реки. Затем, когда я приблизился к пониманию, я научился видеть, что горы — это не горы, а реки — это не реки. Но теперь, когда я постиг саму суть, я спокоен. Просто я снова вижу, что горы — это горы, а реки — это реки. (Чинь-Юань).