---
autor: Алексей Корнелюк
title: 2. Наперегонки со счастьем
date: 2023-08-17
---
Вот ты сказал, что стоял 2 часа на дороге. – Олег махнул головой в ответ. – Всё это время нюхал пыль и терпел унижения, хотя мог просто заплатить 700 рублей за автобус. – А кто сказал, что я терпел, да ещё и унижения? Хах… Это же как игра! Ты вот, Миш, катался на сёрфе? – Я краем глаза взглянул на Олега. Ему было года 22-23. Не верилось, что он уже успел на сёрфе покататься, но вместо этого ответил: – Нет, не приходилось. – А я вот катался, и знаешь, сёрфингист, пока ждёт свою волну, не терпит и точно не испытывает унижение, он ждёт, просто ждёт свою волну, чтобы быть готовым в нужный момент слиться с ней. Я открыл бутылку и сделал глоток воды. – Но бывает же, что волны попадаются не те или, что ещё хуже, не по силам сёрфингистам. – Конечно бывают! – Олег словно засиял, когда речь зашла о сёрфинге, и я начал сомневаться, а вдруг он действительно катался… – Для этого волны нужно чувствовать и быть терпеливым, чтобы, так сказать, отпускать не свои волны.

Понимание истины рождается не тогда, когда, скажем, на уроке тебя спрашивают: «Ну что, всё понятно?». А ты крутишь головой в ответ: «Нет!». Истина рождается внутри и начинает вибрировать, создавая невидимое поле изменений вокруг твоего естества.

ПН– прошлого нет, БН– будущего нет, НЕ – настоящее есть. Вот и получается – ПН.БН.НЕ. – Всё равно на слух как тарабарщина. – ответил я. Мы выехали на однополосную дорогу, и пришлось замедлиться, замкнув плотную колонну из большегрузов. – Это только сначала, потом привыкнешь. – Карина ещё раз посмотрела в зеркальце. – Я, например, себе об этом каждый день напоминаю и ловлю какое-то спокойствие и умиротворение, когда понимаю, что прошлого и будущего нет.  
прошлое – это просто наша память о событиях, а будущее – это игра ума.  
если прошлого нет, то и незачем о нём думать. А будущее ещё не наступило, и, раз его нет, зачем тратить энергию, представляя, каким оно, возможно, не будет? – Ну подожди, звучит это не очень обнадёживающе… А как же ностальгия? Приятные воспоминания? – О, они-то пожалуйста! Укутавшись в плед и зажав в руках тёплую кружку какао, повспоминать истории, объединяющие людей – это должно быть в нашей жизни… Я про другое. Я с интересом слушал эту удивительную девушку, которая хмурила брови, давая понять, что мы говорим на очень серьёзную тему. – Прошлое, о котором не стоит думать – это выбор, который ты мог совершить, но не совершил. Например, зачем думать о том, что ты мог сегодня съесть на завтрак, но не съел? Или в какой другой гостинице ты мог остановиться? Все это пустое… Это как пытаться руками вычерпать воду из океана. Вода всё равно пройдёт сквозь пальцы, так зачем тратить время на эту ерунду?  
Прошлого нет, забудь, выкинь из головы. Всё, что от него осталось – лишь твоя личная интерпретация событий, которые когда-то произошли. Будущее тоже перестань прогнозировать, это как натирать хрустальный шар и всматриваться, что же тебя ждет дальше. Зачем об этом думать? Жизнь приготовила для тебя сюрпризы, понимаешь?  
Знаешь же, что такое спойлеры? Это когда какой-то **дила рассказывает тебе чем кончился фильм, который ты сел смотреть! Так и хочется ему подзатыльник зарядить, но ведь, если ты для себя прогноируешь своё будущее, ты и есть тот самый **дила, который раздает себе спойлеры. Правда, спойлеры могут быть и неверными. Будущее нужно не прогнозировать, а модулировать, это кардинально разные вещи.  
Как жить сейчас — просто перенесли внимание на текущий момент, как ты дышишь, как сидишь (ощущать чувство гравитации), вкус, (полностью осознавать вкус продукта) и т.д.  
Прими свою реальность, кайфуй от гречки, которую ты случайно перосалил, наслаждайся погодой в парке, даже если тебе в кроссовок попал камешек, тащись от свой Машки, даже если она не Марго, чёрт побери её, Робби! Не откладывай жизнь на потом, считая, что вот добьюсь этого, пятого и десятого, и тогда заживу!

мозг, как предохранитель, до последнего мешает перейти к действиям? Рисует негативные сценарии, которые сбудутся, если я ослушаюсь и сделаю по-своему…» – я вспомнил, как 2 дня назад в сознании мелькали пугающие картинки, цель которых приструнить меня, чтобы я не поехал. – «Сгущает краски, значит… А ведь как часто? Постоянно! Зачем ехать новой дорогой на работу? Старая понятнее, а значит безопаснее. И реакция пошла – едем по той, по которой привыкли. Зачем смотреть мир? Что я там не видел? Остаёмся дома. Зачем заводить новое окружение? А вдруг новые друзья окажутся хуже прежних?»  
мозг словно одевает невидимый ошейник с поводком, дёргая назад в тех моментах, когда испытывает дискомфорт и неизвестность… Да, мозг заботится о безопасности, и его главная задача – выживание, а всё остальное в утиль.

Во всём есть выбор, и мой выбор был в том, чтобы не делать выбор. Я был слишком занят собственной персоной, но, скорее, внешней оболочкой. Как я выгляжу? Как меня воспринимают окружающие? Как мне выглядеть лучше, чем я есть на самом деле? И оболочка дала трещину… как та скорлупа, что попадалась мне в яичнице. Только в отличие от того яйца, у меня внутри не было желтка, а лишь пустота и безнадёга.»

{В разговоре, когда герои не смог понять точку зрения другого}  
Не кройте, принимайте. Вы сейчас испытываете дискомфорт от того, что смотрите на вещи своими глазами и пытаетесь понять меня. Так не получится.

судьба шлёт знаки постоянно, важно их просто считывать Так сказать, находиться в режиме ожидания. – Это как? – впереди показался гаишник. Вытянув вперёд жезл, он перекрывал часть встречной полосы, позволяя нашему потоку проезжать дальше. – Что за режим ожидания такой? – Когда тебе кажется, что этот мир абсолютно понятен, ты ничего от него не ждёшь. – ответил мой спутник – Живёшь себе и живёшь, не ожидая ничего. Ты как бы существуешь… дрейфуешь по волнам, не зная, куда принесут тебя эти самые волны. А если ты принимаешь своё "незнание", то можешь вступать в диалог с жизнью, и, как в любом диалоге, обычно разговаривают двое. Ты и жизнь. Задаёшь вопрос, получаешь ответ. Человек же который считает, что он всё знает, не задает вопросов. А значит, жизнь бы и рада была дать ответ, но увы… Его монолог просто заполняет эфир, превращаясь в "бла-бла" и псевдопознание мира.

«Это ты не можешь, дядя Миша, а я могу… А я могу» – разносилось эхом в моём сознании. А ведь когда-то и я был таким же: умел мечтать, знал, что я могу всё, что захочу. А потом я повзрослел и перестал мечтать. Мне казалось, что мечтать – это не по-взрослому, что это пустая трата времени. Что ж хорошего в том, что я повзрослел и сам себе запретил мечтать?  
Мечта. Мечтать можно, о чём хочешь. У вселенной на тебя большие планы, и ты пришёл в этот мир, чтобы без ограничений подходить к шведскому столу и брать, что хочешь, а не подъедать валяющиеся крошки, понимаешь? Если ты уже только в мыслях ограничиваешь свои мечты, типа: «Ну и Машка сойдёт» или «Да и один раз в год в Геленджик – уже хорошо», то это подъедание крошек с пола. Зачем, зачем тебе эти крошки? Вселенная говорит тебе – «НА! ЭТОТ СТОЛ ДЛЯ ТЕБЯ!» А ты ей в ответ – «Спасибо, конечно, но мне вот этих крошек, что упали, вполне достаточно.»  
мечтать действительно нужно правильно, зная, как работает вселенная.  
даже если мечта не приведёт тебя конкретно к реализации того, что ты хочешь, сам путь… уже будет реализацией, и ты окажешь в другой точке своей личной реализации. Ты уже будешь другим, через мечту.

Жизнь – непредсказуемая штука, и волей случая нас можно свести с правильными людьми только через козлов. Так что любые, как тебе кажется, "трагедии", где тебя предают, бьют, унижают какие-то козлы – считай, это частью пути, частью большой пьесы, которую и разыгрывает для тебя жизнь.  
Ага, для тебя. Не для кого-то ещё, а именно для тебя. У тебя своя персональная пьеса, где ты в главной роли. И, если бы в ней всё было шито-крыто и гладко, не сюжет, а ваниль, то лично я, как зритель, заскучал и ушёл бы за попкорном, не вернувшись досматривать твою пьесу. СКУЧНО! Хочу драму, хочу переживать за тебя, ведь это драматургия. Так что относись к своим проблемкам, как к заранее отведённому хронометражу на страдание.  
Пострадал, сделал выводы, пошёл дальше. Помнишь, да, что страдание – это выбор?  
Нам бы с тобой вместе ревизию страданий и счастья провести. Знаешь, как шкаф открыть и определиться, что ты ещё будешь носить, а что отдашь в сэконд. И в этот момент может произойти магия. Если в твоей жизни было, как ты сам считаешь, много страдания, ты можешь заявить вселенной: «ХВАТИТ! Достаточно, я всё понял» – и приступить к следующей сценке, где ты в главной роли, кайфуешь и наслаждаешься жизнью.  
Но как понять, что "хватит" и "достаточно"?  
Если жизнь - это кино, твоё кино, кино, верно? А значит было бы неплохо узнать, кто в нём сыграл ключевую роль. И если ты видишь много имён, от которых тебя воротит, Это твой фильм, ты делаешь то, что ты хочешь. А потом избавься от них в реальной жизни. Как? Потеряйся, перестань брать трубки, выходить на связь, уйди в закат и освободи место в своих титрах для других актёров. Это место – титры – оно ограничено, и чтобы вписать туда других актёров, нужно избавиться от старых. Проведи кастинг, выбери походящих и уволь тех, кто не справляется.

{По бегство от проблем}
когда человек становится другим, он не возвращается к прошлым проблемам.  
не беги "ОТ" или "К". Прошлое всегда останется с тобой, а будущее не такое радужное, каким ты рисуешь его в своих фантазиях. Все эти дороги ведут к разочарованию.

Значит, ты хочешь, как отец?  
Но ты же не отец, как ты сам хочешь?  
Ладно, что посоветуете? – Ничего, мои советы тебе не нужны. Самое плохое, что я могу для тебя сделать – это посоветовать тебе, как жить. – А что в этом плохого? У вас опыта побольше моего будет. – мы встали в небольшой затор, впереди стоял ГАИшник и, размахивая жезлом, распределял поток машин. – А как я могу посоветовать тебе, как свою жизнь прожить? Я живу свою жизнь, ты свою. Это как, если бы я сейчас сняла свою обувь и сказала бы тебе: «На, вот, туфли мои, теперь ты их будешь носить». А тебе, может, туфли не нравятся, и вообще, у тебя нога на 3 размера больше.  
К своим личным открытиям ты должен прийти самостоятельно, а я лишь могу тебя подтолкнуть через правильные вопросы. Вернёмся к тому, о чём я спрашивала. Как ты сам хочешь? Дорога впереди была свободной, и лишь встречные машины напоминали, что мы не стоим на месте. – Хочу прожить жизнь счастливо. – Так живи. Я нахмурился от такого, как мне показалось, бессмысленного ответа. – Всё так просто? Вот так взять и начать жить счастливо? – Да. Или тебе нужны условия для счастья?  
Хочешь быть счастливым – будь. Хочешь страдать – страдай, неосознанно усложняя свою жизнь всё новыми и новыми переменными в своём жизненном уравнении. Мы замолчали, и я провалился в собственные мысли. Я хотел, стремился, мечтал, вожделел счастья, но всегда находил лишь условия для него. И чем старше я становился, тем условия становились заковыристее. Если это получу, то вот тогда-а-а! Или, если этого добьюсь, то точно буду счастливым. Оказалось, что дело в условиях, и я решил создать свою собственную простую формулу. И пусть она кому-то покажется нелепой или странной, главное, что она моя: Где Я – это я. Где С – это счастье. Я = С  
не усложняй. Ты уже счастлив, просто не знаешь об этом.

Было странное ощущение, что наедине с собой я мог размышлять… Это звучит странно, но когда твой телефон всегда с тобой, и ты заглядываешь в него при малейшем ощущении скуки, размышлениям нет места. Скучно – заглянул в телефон. Пространство для размышлений появляется в вакууме, а вакуум невозможен, если я постоянно залипаю в телефон. В повседневной жизни это даже не вакуум, а, скорее, мусорное ведро. В течение дня оно наполняется новостной повесткой, а ночью во время сна очищается, и утром всё по новой.

до меня стало доходить, что не все люди должны чему-то меня учить. Мне вообще никто ничего не должен. Завысив свои ожидания, я почти упустил из вида доброту и знаки, которые посылала мне Вселенная.