---
autor: Алексей Корнелюк
title: 5. На небесах тебе нет места
date: 2023-10-21
---
Всё в нашей жизни имеет последствие, как минимум, в двух плоскостях. Первая плоскость – это ты. А вторая – люди, с которыми ты контактируешь. Ты оставляешь след в людях, сам того не зная.  
Соприкасаясь с человеком, ты должен быть чистым на ментальном уровне. Без ожиданий, без внутреннего негатива, ты должен быть в нейтрале.  
Когда набирается критическая масса негатива - в коллективе и происходят столкновения.

Если долго не делать уборку - пыль скапливается на поверхности. В закромах твоей памяти пыли нет, но есть микрочастицы эмоций. Каких эмоций больше, те и в избытке кружатся, как пылинки, и оседают, окрашивая твои воспоминания...
# 1 - Гордость
Я вспомнил похожий эпизод из жизни, где крепкая, как мне раньше казалось, дружба точно так же прекратилась из-за недопонимания и нежелания идти кому-то первому навстречу. Как сухой пряник, комок обид из воспоминаний встал поперёк горла. Через минут 10 наш самолёт стал терять высоту, и Вовка по-отечески схватил меня за руку. Мне хотелось вырвать руку и закричать. – ВОВА, ПРОСТИ! ПРОСТИ СЕБЯ И ПРОСТИ ДРУГА! Но я сдержался, с отсутствующим видом глядя вперёд. Визг пассажиров не мог заглушить собственную боль. Хотелось попросить прощения, назвать себя дебилом, дураком и просто, хоть на минутку, встретиться со своим старым другом и спросить: "Как твои дела?". Но всё, что я мог – это смириться.

Почему ты не решился высказаться и признаться матери в своих чувствах, рассказав, какую боль она тогда тебе причинила? Я молчу. – Почему ты тянул эту ношу 19 лет?! – ВР поднялся с кресла и встал напротив меня. Я молчу. – Отвечай. Я опустил глаза. – ОТВЕЧАЙ! – МНЕ СТРАШНО! Вот почему! – заорал я на него в ответ. – Мне страшно, что, подняв разговор об обидах, я снова стану уязвим. – И вместо этого ты принял решение забыть, верно? Я, прерывисто дыша, махнул головой. – Так вот, ничего не забыто, и всё имеет последствия. – Джаред говорил таким ледяным тоном, что мне стало не по себе. Я хотел убежать, лишь бы прекратить это разговор! – Никуда ты не уйдешь... Вот и часть последствий, смекаешь? Ты выбираешь стратегию бегства в любой ситуации, где чувствуешь неудобство. Теперь понял? – ВР подошёл ближе ткнул указательным пальцем мне в грудь. – Терпи, либо прекрати это. – КАК?! КАК Я ЭТО ПРЕКРАЩУ?! Мне сейчас с того света позвонить матери? – закричал я и вскочил с кресла, вытаращив глаза. – Нет, для начала прими это. Скажи самому себе, что случившееся сделало тебя сильнее. – ЧЕГО?! – снова вспылил я, скрестив руки на груди. – Сильнее, ну как же! – Вот тут-то мы и встретились с гордыней. Она как раз и мешает увидеть тот положительный опыт, который был тебе недоступен. Твоя гордыня, как чёрная вуаль, скрывает положительное, но отчётливо демонстрирует негатив. Вот она глубина!

Это те события, в которых, благодаря тому случаю, ты стал сильнее и проявил волю, чтобы достичь своего. – объяснил Джаред.


# 2 – Зависть 
Мы, видя, как кому-то хреново, на их фоне выглядели красавчиками... – по спине прошли мурашки, и я, зная, что времени осталось мало, торопливо заговорил. – Мы с тобой ой как похожи. Ты по сути отзеркалил меня, и я наконецто почувствовал себя в шкуре другого человека. Если я видел пример, когда кто-то чего-то достиг, я списывал это на... – Баг системы. – закончил за меня Илья, – В точку! – ухмыльнулся я, видя в глазах парня понимание. – Мы избирательно относились к миру, видели то, что нам выгодно и что нас превозносит, но демонстративно отворачивались, если что-то нас напрягало.  
> Мы должны научиться принимать чужую красоту, чужие успехи, достижения... Ведь только так мы сами получим желаемое.

Я тоже завидую... Завидовал тем, кто показывал свою белоснежную улыбку на фоне собственного особняка, как на открытке. Да, завидовал... Я постоянно находился в режиме зависти и даже не замечал. Это как включить на телефоне в настройках кучу ненужных функций и потом удивляться тому, как быстро садится батарея. И... – самолёт стало трясти. Стюардесса по громкоговорителю попросила всех пристегнуться. – И зависть – это одна из этих функций, которая садила и садит мою батарейку.  
И... все эмоции влияют на нашу батарейку либо со знаком плюс, как, например, радость, либо со знаком минус, если мы говорим про зависть.  
Не так страшна зависть, как таковая. Страшно погрязнуть ней, не оставив себе возможности стать поводом зависти для другого человека.

Множество великих философов, которые когда-то жили на Земле, сходились во мнении, что люди лишь песчинки в этом огромном мире. Один софит переместился и направил световой луч в сторону узенького горлышка песочных часов. – А раз вы песчинки, то все одинакового размера. – сверху, как хлопья белого снега, посыпался песок. – Но некоторые люди считают себя лучше, талантливее. – песок, красиво подсвечиваясь, падал рядом со мной. – Хотя при прочих равных условиях вы все одинаковые.  
"Смотрит на песок" Я смотрел туда, куда падает свет. – Всё внимание там, верно? Внимание бывает разным. Например, подкрашенное интересом. – некоторые песчинки посыпались следом. – Другие подкрашены любопытством. – струйка сыплющегося песка расширилась. – Часть окрашена возбуждением. – песок всё быстрее сползал на другую сторону, поднимая, как на троне, ту самую подсвеченную песчинку. – Бывает и восхищение. – песок, как оползень, стремительно вываливался следом. Джаред немного помолчал, словно сам любовался, как складно его слова сочетаются с этим театральным действием. – Но вся эта конструкция не сработает без подпитки со стороны зависти. – и тут единым потоком весь остальной песок выбросило в сторону обожаемой всей песчинки, оставив её на вершине. – Вы и есть то топливо, которое превращает всю эту груду одинаковых песчинок в живой организм. Песок зациркулировал по кругу, будто кто-то помешивал невидимой ложкой наш песчаный суп. – Все песчинки одинаковые, но однажды кто-то берёт смелость заявить всем остальным, что он особенный. Я кружил в водовороте песка и не отпускал из виду ту самую подсвеченную песчинку. – Испытывая зависть, ты не только садишь свою внутреннюю энергию, ты становишься придатком для того, к кому испытываешь зависть. Ты уже не песчинка, ты кормовая база, удобрение и, в конце концов, перегной. Водоворот песка прекратился и застыл. – Вот теперь, я надеюсь, ты глубже понял, как работает зависть, и какие у неё последствия. Та самая верхняя песчинка скатилась в мою сторону. Оказавшись рядом, я ещё раз на неё посмотрел, но не заметил никаких отличий.

# 3 – Блуд
Ты спрашивал, как безобидный просмотр порно может стать причиной катастрофы?  
Помнишь, как в детстве тебе было достаточно стянуть от родителей эротические журналы, и ты был вне себя от радости, разглядывая откровенные картинки? Джаред потянул меня за шиворот пиджака к следующей прозрачной перегородке. – Ты мог смотреть один и тот же журнальчик, затирая его до дыр. Ты забирался под одеяло, включал фонарик, и ласкал себя. За следующим стеклом девушка, лёжа на спине, облокотившись о спинку кровати, играла с секс-игрушкой, потирая свободной рукой соски. Я приложил ладонь к стеклу и снова почувствовал, что меня, как провинившегося котёнка, тянут дальше. – Затем появились видеокассеты. Ты считал, что круче ничего быть не может! У тебя были любимые моменты, но ты знал, что к приходу ро- дителей кассету нужно отмотать на то место, откуда начинал смотреть, и надёжно спрятать на верхнюю полку книжного шкафа. У следующей перегородки я остановился и почувствовал, как набухает член. За стеклом девушка медленно, словно в танце, опускала и снова поднимала ягодицы. Под ней были мужские ноги. Она нежно стонала, и я наблюдал, как по спине стекает капелька пота. – Потом появился интернет, и ты мог смотреть порно, когда угодно, и узнал, что есть разные жанры. – заговорил Джаред. Я мельком бросил на него взгляд, и было видно, что ему совершенно не интересно. Схватив за лацкан пиджака, Джаред потянул меня дальше. Наблюдая как парень, схватив за плечи девушку, жестко её трахает, я почувствовал, как потеют ладошки, а в груди словно разгорается огненный шар. – Один жанр тебе становится уже скучным, и ты отправляешься на поиск чего-то особенного... необычного. И вот... ты уже в ловушке, мозг Ты узнаёшь много нового. Что-то вызывает в тебе бурю эмоций, а что-то, наоборот, отвращение, и ты не понимаешь, как такое можно смотреть...  
Но происходит что-то странное. Тебя начинает возбуждать то, что казалось раньше аморальным и противным, а простое порно тебя уже не впечатляет. Музыка заиграла громче. Под звуки гитары Джаред толкнул меня, и я, потеряв равновесие, упал на спину прямо перед стеклом. Перед глазами мелькали три пары ног. Поднимая глаза, я увидел, как два мужчины жёстко трахают девушку. – Но тебе и этого мало, мозг уже сел тебе на шею и дирижирует тобой, как слепым котёнком.  
Ты зритель, пассивный наблюдатель, который не осознаёт, что сам добровольно отказывается управлять своей жизнью. – музыка заиграла громче, и ударные вместе со словами Джареда отпечатывались в моём сознании. – Похоть – это один из смертных грехов, но страшна не сама похоть, а её последствия...  
Став полностью пассивным зрителем, ты перекладываешь привитую тебе модель поведения и на повседневную жизнь. В твоих силах только критиковать и жаловаться, ты не можешь действовать, ведь ты зритель. Джаред подошел ко мне и смотрел сверху вниз, не скрывая безжалостность и презрение. Опустившись на корточки, он положил два пальца на мои веки и, прикрыв их, сказал: – А раз ты пассивный зритель, другие могут решать за тебя, когда твой киносеанс будет окончен.  
Тебе дарована самая ценная вещь на земле под названием "жизнь". Любой покойник за ещё один день почувствовать себя живым отдаст всё, что пожелаешь. И на что ты её растрачиваешь, когда по-является излишек энергии? Тебе грустно? Ты включаешь порно. Тебе одиноко? Ты включаешь порно. Чувствуешь раздражение? Включаешь порно. – На экране монитора включилась пиксельная порнушка. Никаких деталей не видно, только общие мазки. – Ты устал? Включаешь порно. Тебе скучно? Ты включаешь порно. Любая эмоция – это энергия, и не важно, что ты чувствуешь: раздражение, апатию или злость – это топливо. И куда ты сливаешь своё топливо? Вот истинная проблема похоти – это слив своего потенциала, своих возможных достижений и таланта.

# 4 – Гнев
Сам гнев полезен, ведь это реакция, которая говорит о том, что тебе что-то не нравится. Но если гнев копится, и ты не работаешь с пониманием его природы, то становишься его заложником. Чувствуешь злость? Радуйся, ты живой! Но не принимай злость как данность. Работай с ней.

# 5 – Лень
Является следствием 3го и 6го пункта.
# 6 – Чревоугодие
Проблема чревоугодия не в самом переедании, а в его причине и последствиях. Разберём причину. – Джаред приподнял стакан и, поднеся к губам, стал жадно глотать. Стараясь прилипнуть к донышку, я, не в силах бороться, тонким ручейком стекал в глотку Джареда. Проваливаясь, как по водосточной трубе, я услышал отчётливый голос: – Любители поесть заедают не голод, а неудовлетворённость жизнью. Еда всегда была неотъемлемой составляющей выживания. Ешь, чтобы не умереть от голода... А сейчас – ешь, чтобы почувствовать себя живым.  
Не работаешь с проблемой, а заедаешь стресс. Так ведь проще.  
А что происходит, когда ты нажрался? Тебе хочется спать. Приходит лень и апатия, а вместе с ней и жалость к самому себе – замкнутый круг. Нет энергии.  
А какие последствия? Всё же просто – человеческие тела отлично показывают реальную действительность. Ты пополнел, стал тучным, потливым, появилась отдышка, а вместе с тем и нежелание смотреть на себя в зеркало. Отражение в зеркале кричит: "СДЕЛАЙ ЧТО-НИБУДЬ!" Ментальное состояние синхронизировано с физическим. Когда ты чувствуешь на телесном уровне себя хорошо, ментальное состояние подстраивается под физику. Именно поэтому после плодотворной тренировки спортсмены чувствуют счастье, а не только усталость.  
бодипозитив и аккуратно доставили этот месседж определённой категории женщин. И что же? Эти женщины, считай, получили карт-бланш. Теперь не нужно следить за собой, просто принимай себя такой, какая ты есть. Затор продолжил резко идти вперёд, и до меня стали доходить звуки кряхтения. – Но тело не обманешь. Ты можешь сколько угодно фотографировать складки на животе и говорить: "Я ЛЮБЛЮ СЕБЯ ТАКОЙ, КАКАЯ Я ЕСТЬ". Но если, поднимаясь на второй этаж по лестнице, ты чувствуешь отдышку, ни и о каком принятии себя нет речи. Зловонный запах практически выедал мои ноздри. – Тело даётся человеку, чтобы служить ему в достижении цели, дарить ему счастье от занятия сексом, прогулок, игр с детьми. Тело должно работать на тебя, а не против, понимаешь? –  
Когда чувствуешь себя здоровым, просыпается уверенность, а если есть уверенность, твои действия пропитаны решимостью.