---
autor: Сергей Петрушин 
title: Почему любят одних
date: 02-2020
---
Для того, чтобы успешно общаться с другим полом, надо сначала принять мир своей природы. Или, как писал Б. Хеллингер, мужчина должен отойти к отцу, а женщина – к матери.

# Представления о полах
**Ложной женщиной** я называю то, что женщина думает о женщине, а **ложный мужчина**, соответственно, представления мужчины о том, каким должен быть мужчина. Они сформировалась под влиянием среды. Ее источником является противоположный пол – то есть когда мама рассказывала сыну, каким должен быть настоящий мужчина, или папа говорил дочке комплименты по поводу ее женственности.

Искажение восприятия своей природы приводит человека к критичности к своему полу. Человек с синдромом **ложного мужчины** будет избегать близкого общения с мужчинами или конкурировать с ними. Какие бы комплименты ему ни говорили женщины, внутренняя неуверенность в себе как мужчине будет сохраняться. Это справедливо и в случае воспитания девочки отцом. **Женщина** под влиянием мужчины может много внимания уделять тому, чтобы нравиться мужчинам, таким способом повышая свою самооценку. Но внутри, наедине с собой, она будет испытывать сомнения в своей женственности и самокритичность.

# Женская сила связана с природным, а мужская – с социальным.

Он по своей сути строитель, строит мир, в котором будет жить женщина. Женщина как преимущественно природное существо сама ничего не строит, а лишь живет там, где построено – в созданных мужчинами мирах. Если будет расти в доме, будет домашней, на улице – уличной, во дворце – принцессой.

Природность женщины проявляется в том, что она становится женщиной с момента рождения. Даже маленькая девочка уже знает, как заигрывать и кокетничать, хотя никто ее этому специально не учил. В дальнейшем ей предстоит только раскрывать потенциал своей женственности.  
У мужчины другой путь. Мужчинами не рождаются. Мальчику еще предстоит стать мужчиной, осваивая социальный мир. Это приводит к неравномерности развития мужского и женского. Например, женщина к 20 годам во многом уже осознала свое женское, а для мужчины все только начинается. Выравнивание происходит ближе к 40-летнему возрасту. Такое рассогласование приводит к тому, что в период с 20 до 40 лет возникают конфликты: мужчине нужен праздник, нужна энергия для социального, а у женщины праздник уже был до 20 лет, ей нужен отдых… Ответ на вопрос, зачем мы нужны друг другу, заключается в том, что у нас разные сильные стороны.

Если исходить из того, что мужчины и женщины разные, возникает вопрос об идеальной модели их взаимодействия.

Основными свойствами женского состояния являются текучесть, безмятежность, безвременность, поток, пространство. Мужское состояние – это структурирование, целевая направленность, определение границ.  
Специфика мужской энергии – сворачивание в точку, женской – открытое безграничное пространство. В пределе женское тяготеет к хаосу, мужское – к структуре. Соответственно, при взаимодействии мужского и женского как целого авторы выделяют три основных цикла – по два шага в каждом. 
Каждый цикл имеет определенную последовательность.  
**Первый шаг – мужской**, он называется дать направление. Сюда входит все: от банального Пойдем сегодня в кино? до выбора смысла жизни.  
**Следующий шаг, ответный – женский**, предоставление пространства (для этого направления). Женщина может принять направление мужчины, то есть дать осуществиться его импульсу, либо не принять, и тогда импульс умирает. Например, муж приходит домой с идеей. Если жена поддержит, мужчина начинает свою идею реализовывать, а если проигнорирует, у такой идеи мало шансов на развитие. Образно говоря, либо женщина дает жизнь мужскому направлению, либо без ее поддержки оно угасает.  
Если направление принято и пространство предоставлено, **мужчина** начинает заниматься его **структурированием**. **Женский** ответный шаг – **заполнение структуры**.  
Например, реализовывая идею-направление о постройке дома, мужчина его строит. Но чтобы конструкция из стен, потолка и крыши стала домом, необходимо наполнить ее мебелью, занавесками, ковриками и т. д. Это и есть заполнение структуры. Затем наступает момент, когда заполнение надо заканчивать. **Мужчина** должен поставить точку, но не преждевременно, не прерывая творческий процесс женщины. Сказать хватит – тоже **мужская** функция, так как женщине самой остановиться трудно. Следующий шаг – **женский**, освоение точки. Точка для мужчины – это некое подобие конца, символической смерти. Как раз в этот момент ему нужна **женская поддержка:** кто-то должен порадоваться его победе, поговорить о результатах его труда.  
Такое освоение дает возможность мужчине сформировать новое направление и начать новый цикл взаимодействия.  Следовательно, отношения между мужчиной и женщиной не замыкаются в круг, а развиваются, поднимаясь вверх по спирали.  
Таким образом, ==**основные мужские шаги**== – направление, организация, точка.  
==**Основные моменты женского**== – принятие, заполнение и освоение.  
Знание этих шагов может помочь осознанно строить взаимодействие между мужчиной и женщиной, оно может быть опорной структурой, поддерживающей отношения.

Сущность мужская – направляющая, структурирующая, ставящая точку, а сущность женская – заполняющая, творящая и осмысляющая. В простом партнерстве мы не раскрываем эти две сущности и не получаем пару. Если нарушить этот закон, искусственно изменить направление пути, который выбрал мужчина, его, то мы сломаем целостность мужчины.

Конечно, женщина может сказать: У меня тоже есть свое направление! Прекрасно, она тоже целостна – и пусть каждый имеет свое направление. Но если вы хотите быть вместе, вы принимаете правила игры быть вместе. Разве кто-то отнимает право на одиночество? Женщина как отдельное существо может иметь полную реализацию, и мужчина тоже. Но если вы задумали пару – то это избыточное состояние. Вы задумали лабораторию, игру, которую хотите сделать вдвоем! В вашем движении в сторону постижения и преображения важно сохранить мужскую и женскую сущность.

# Женская и мужская социализация

Выделяются четыре основных способа взаимодействия женщины с социальным миром: хозяйка, воин, приз, муза.  
==Женщина-хозяйка== в качестве места силы, творчества имеет, естественно, дом. Такая женщина будет стараться любое место, где она бывает, включая и рабочее, превратить в маленький дом, привнеся в него уют и тепло.  
==Женщина-воин== характеризуется большой социальной активностью, которая, по сути, является ее социальной реализацией. При оказании помощи другим очень изобретательна. Основная черта – целевая направленность. Из-за такой социальной реализации испытывают трудности с противоположным полом, так как воспринимаются мужчинами как посягающие на их законную территорию.  
==Женщина-приз.== Она всегда чутьчуть над землей. Место ее творчества – презентация, представительство того мира, того учреждения, того знания, которому она принадлежит. Украсить присутствием любую жизненную ситуацию – вот ее проявление.  
==Женщина-муза.== Этот тип социализации встречается наиболее редко. Цель ее творчества – вдохновляющее поведение, а это очень тяжелая работа, обрекающая женщину на одиночество в течение всего нужного времени. По своей природе она должна быть свободной, никому не принадлежать, а значит, одинокой. Пришла, воодушевила, сподвигла на свершения и скрылась. Каждая женщина хоть раз в жизни, но проявляла себя как муза в отношениях с мужчиной.

Мужские способы социализации обозначаются почти близкими понятиями: хозяин, воин, подарок, авантюрист. Мужчина-хозяин схож по своей социализации с хозяйкой. Мужчина-воин – это борец, социальный идеал мужчины. Проявляет себя как защитник, ограждающий от внешней агрессии, как охотник, добывающий еду, как захватчик, но и как освободитель.
Мужчина-подарок – это душа компании: он умеет развеселить, создать хорошее настроение, вокруг него всегда много женщин. Он делает карьеру исключительно путем увеличения цены собственного подарка.
Мужчина-авантюрист – это искатель, первооткрыватель, его сложно привязать к одному месту, он устал от однообразия спокойной жизни, рвется в неизведанные направления и опасные сферы. Такие мужчины могут вдохновлять женщин на рискованные и неожиданные поступки.

Используя эту типологию, можно представить различные отношения в зависимости от того или иного сочетания. Вариант хозяина и хозяйки находит отражение в пословице ?Мой дом – моя крепость?. В таком доме часто можно хорошо отдохнуть, но есть опасность превращения двух хозяев в копилку. Отношения ?хозяйка – воин? – более классический вариант мужского и женского. Вариантов отношений много. Самое главное – понимать и принимать вариант социализации своего партнера.



Основные уровни отношений

Влечение ума порождает уважение, Влечение души порождает нежность, Влечение тел порождает желание.

в человеке как едином целом можно выделить три основные части: тело, сознание и эмоциональную сферу.

Взаимодействие на уровне личностей можно обозначить социальным уровнем, на уровне сущности – эмоциональным, на уровне индивидуальности – сексуальным. Каждый уровень связан с удовлетворением различных базовых потребностей. Социальные потребности связаны с положением человека в обществе и его совместной деятельностью с другими людьми, эмоциональные – с глубинной потребностью в эмоциональном контакте, а в основе сексуальных потребностей лежит инстинкт размножения.
Таким образом, нет проблемы в отношениях ?вообще?: любая сложность касается того или иного уровня. Соответственно, подходы к ее решению будут совершенно разными. Самое главное – не перепутать суть проблемы и способы решения.



Законы социального уровня отношений

Чтобы не запутаться в социальных отношениях, следует понимать, что роль и человек, ее исполняющий, – не одно и то же.

На социальном уровне партнеры рассматриваются друг другом с точки зрения взаимосвязанных социальных ролей. Традиционно под социальной ролью понимается ?функция, нормативно одобренный образец поведения, ожидаемый от каждого занимающего данную позицию?, социальные предписания безличны по своей природе .

Есть ситуации, где ролевые отношения жесткие, однозначные и имеющие документальное описание (например, водитель и инспектор ГИБДД).
Наиболее сложным является обнаружение содержания таких ролей, как ?муж? и ?жена?. Ввиду того, что единой для всех модели брака нет, возникает проблема двойного контракта, ?тайного брачного контракта? - так можно назвать ту часть представлений и ожиданий касательно совместной жизни, которые остаются до поры до времени лишь в головах партнеров.
Условия тайных брачных контрактов обусловлены нуждами и желаниями, которые, как надеется каждая сторона, будут удовлетворены в браке. Каждый супруг имеет собственный секретный контракт, к которому он относится так, как будто другой принимает его условия. Порой уже в первые месяцы брака, если не раньше, такой тайный контракт дает о себе знать в расхождении мнений и ожиданий, даже по самым тривиальным вопросам.
Поэтому, если вы заключили брачный союз, а следовательно – у вас есть социальный уро