# 01. В Поисках быка
Оригинал:  
На пастбище этого мира я бесконечно отодвигаю высокие травы в поисках быка. Следуя за безымянными реками, затерявшимися на взаимопроникающих путях отдаленных гор. Моя сила иссякла, и моя бодрость исчерпана, я не могу найти быка. Я только слышу саранчу, стрекочущую ночью в лесу.

Комментарий:  
Бык никогда не терялся. Зачем искать? Я потерял связь со своей истинной природы, вот зачем. В смятении чувств я даже потерял его следы. Будучи вдали от дома, я вижу много перекрестков, но какой путь мой я не знаю. Жадность и страх, хорошее и плохое запутывают меня.

2021:  
Суета. Здесь санньясин озабочен только своими проблемами. Иногда добавляются различные кризисы, но не обязательно. Оборвалась связь с переферией(ненужные желания), понимаешь необходимость поиска чего-то большего, ищешь это... Энергия аккамулируется и расходуется не на навязанные желания извне, а на поиск Пути. Чем больше в тебе силы, тем больше нужен контроль над ней.  
А что лишнее? Это и тело очистить(смена системы питания, опять же ничего лишнего, на каждом этапе свои ограничения(лишнее)) ; и душу - перестать лгать, гнев, раздражение. Но, побеждая маленьких демонов, мы кормим большого монстра под названием эго. Понять что это все - в тебе самом, а не в людях. Духовное учение - это только о тебе. Не можешь простить - значит носишь обиду в себе. Можно оправдывать свое нежелание простить - там этот заслужил например. Или наоборот, умом понимать что ты выше всех них, поэтому прощаешь "недостойных", но в глубине души ты с этим все равно живешь. Нужно искать такие моменты и прорабывать глубже - почему тебя это так задевает. Постоянно анализировать свои чувства, разбирать их. Но не индульгировать в них

2022:  
Бык это энергия. Которая расходуется вовне (на чувства/планы/желания о прошлом и будущем). А в центре энергии не осталось. И ты попал на неизвестную территорию, где раньше не был и не знаешь как вернутся к привычному. А момент когда ты это понимаешь - это не кризис, недостаток энергии, а видение чего-то большего, чем внешняя мишура. Но что это "что-то большее" пока неясно. Это момент, когда ты понимаешь ложность навязанных идеалов, но других ты пока не знаешь.  
Ты понимаешь, что придерживаться проложенных троп смысла нет, нужно прокладывать свой путь в этой пугающей неизвестности. Но это опасно. Вступив на этот путь можно и потеряться безвозвратно. Энергия все прибывает, ты растёшь, а куда - непонятно, вектора нет. И здоровье(проводник этой энергии) должно быть хорошим, не должно быть ни малейшего сомнения в своих действия, чтобы не потерятся в этом непонятном.  
А как понять ложность(в смысле к этому стремится не нужно) каких-то идеалов? Нужно себя развивать, чувствительность свою. Например, когда происходит какое лило событие, рушушае привычный уклад жизни, наносится сильный удар по скорлупе эго, тогда и понимаешь иллюзорность чувств и состояний, "все пройдёт, и это тоже", желания как спицы на колесе выныривают из глубины подсознания. Не следует идти вслед за ними. В тоже время, чтобы их понять по настоящему, нужно прогрузится в них, ощутить их. Чтобы узнать страдание, и более не страдать, не прибывать в нем, нужно узнать всю его природу.

# 02. Находя следы
Оригинал:  
Вдоль реки под деревьями я обнаружил следы! Даже под ароматной травой я вижу его отпечатки. Глубоко в далеких горах нашлись они. Эти следы больше не могут быть скрыты, так же как нос, устремленный ввысь.

Комментарий:  
Понимая учение, я вижу следы быка. Затем я узнал, что как много посуды сделано из одного металла, так и бесчисленные существа сделаны из одного материала. Если я не различаю, то как я буду отличать истинное от неистинного? Еще не входя в ворота, я тем не менее распознал путь.

2021:  
Очарование. Санньясин сосредоточен на своих фантазиях(типа поял учение, нашел путь и т.д.). Искатель отчаявшись искать расслабляется, оглядывается вокруг и замечает следы. (У Кастенеды: воин отходит от себя, позволяет миру быть, и осознается). И как понять что следы не ложные? До этого момента у тебя был ориентир(учитель), на которого ты равнялся. Но теперь, если подменять этим учителем свой собственный поиск, то ты никуда не придешь. Нужно развивать свую чувствительность. Следы быка уходят во внутренней мир. А его(мир) еще нужно найти - отречся от внешнего(материального), от мыслей и чувств(проекция внешнего на нематериальное).

2022:  
Все в мире(желания, пути) является отражением того что ты хочешь. Если ты на первой стадии, ты хочешь того, чего хочет мир - навязанные им идеи кажутся твоими. И энергия уходит на них. Отказавшись от этого, энергия циркулирует уже внутри и идёт на поиск внутреннего чего-то. Это уже и не просто желание, но и предвкушение чего-то большего. И в один момент ты расслабляешься, не усердствуешь так оголтело, и в этот момент ты и можешь заметить нечто, чего раньше в упор не видел. Свою собственную энергию, которая больше не утекает во вне. Но важно также и использовать её, не давать ей застаивается. И не впадать в экстаз от осознания её наличия (прелесть). В этот момент осознаётся иллюзорность желаний. Важно не прельстится никакой системой, потому что она тоже иллюзорна, это проекция внешних желаний.  
Ещё момент - что считать внутренним миром и внешним. Внешнее - это окружающий мир, и все фантазии и чувства касательно него (виртуальные модели и эмоции). А внутреннее - это отсутствие всего этого, это осознанность, это сон вместе с бодрствованием (сон наяву), это спокойное присутствие во всем одновременно.

# 03. Распознавая быка
Оригинал:  
Я слышу песню соловья. Солнце греет, тихий ветер, ивы зелены вдоль берега, Здесь не cможет скрыться никакой бык! Какой художник может изобразить эту массивную голову, эти величественные рога?

Комментарий:  
Когда слышен шум, можно ощутить его источник. Как только эти шесть чувств сливаются, ворота по входил, ты видишь голову быка! Это единство похоже на соль в воде, на цвет в красителе. Малейшая вещь не раздельна с тобой.

Комментарий:  
Я слыжу трели соловья, пригревает солнце, дует легкий ветерок, по берегам зеленеют ивы. Сдесь быку не спрятатся - разве мог бы хуожник нарисовать эту массивную голову, эти величественные рога. Когда слышиш голос, уже можеш определить его источник. Как тольок шесть чувств сливаются в одно - и ворота открыты. И откуда бы человек ни пошел - он увиит голову быка. Это слияне подобно растворению соли в воде, красителя с тканью, ничто не остается несвязанным с целым.

2021:  
Слияние. Санньясин впервые почувстовал мир вокруг себя, расслабился, слился со всем сущим. Либо различные экстатичные состояния. Бык символ энергии. Ты расслабился исчерпав поиск и почувствовал в себе изменения(свою энергию) которое результат усилий. Энергия(особожденная в первом пункте) продолжает работать. Без нее просто нечего осозновать, незачем вообще искать что-то. Но теперь ее много, и она все равно продолжает ускользать вовне(творческие порывы). Энергия (бык) не осознана, просто замечена(типа "О, и так бывает"). ее еще нужно обуздать, принять всю. Далее. Ты расслаблен, спокоен от лишнего(зацепок, мыслей, прочего) и можешь осознать все чувства одновременно(целостное восприятие). А почему не мог расслабится, достичь спокойствия и равновесия? потому что желания растаскивают наше внимание. Нужно мягко возвращать фокус на себя.

2022:  
Бык как символ энергии - ты её замечаешь; замечаешь куда она убегает. Энергия не хочет покоя, не хочет застаиваться, её нужна работа, она хочет быть вовне, преображаться, изменятся. Но она должна быть подконтрольной, иначе никакой полезной работы она не совершит. На этом этапе необходимо овладеть медитацией - осознанностью. Нужно помнить себя, одновременно осознавать мир физический(с его недвусмысленным воздействием на материю) и мир ментальный - с его программами, паттернами и прочим интеллектуальным воздействием.

# 04. Поимка быка
Оригинал:  
Я овладел им в ужасной схватке. Его великая воля и сила неистощимы. Он пасется на высоком плато высоко над облаками, Или стоит в неприступном ущелье.

Комментарий:  
Он долго обитал в лесу, но сегодня я поймал его! Одержимость пейзажами противоречит его направлению. Стремясь найти более сладкую траву, он блуждает. Его ум упрям и необуздан. Если я хочу покорить его, я должен поднять свой кнут.

2021:  
Иногда бывает просвет - поймал равновесие, и проблемы остаются такими же проблемами, но уже как бы и не давят, легко все воспринимается. Но эта ясность - миг, легко теряется такое состояние сознания. И это будет происходить и в ежедневном молотилове - раздраженние, злость (ущелье) и высоко в горах (когда тебе хорошо). Бык - это оставатья сдесь и сейчас, быть сознательным, свидетелем. 
Практика: осознаность в каждом движении.

2022:  
На этом этапе ты понимаешь: никаких этапов нет. Оно всегда присутствует это состояние. Но ты не всегда это можешь почувствовать явно, зафиксировать его: оно постоянно ускользает. Ключ здесь - осознанность касательно действий(физических) - самонаблюдение, поступков(мыслей и чувств) - самоанализ. Тут мало понимать умом, нужно принять сердцем, иначе это не настоящее. Трансформация она такая, это новое, иное чувство осознания, самоопределения, самоидентификации. Другой уровень, на котором предыдущая проблема(явление, которая тебя тревожит) не столь значительно. И со временем, наработав достаточное количество осознанности (сознательное усилие) ты поймёшь, что это существо, которое ты наблюдаешь, это ты и есть истинный ты, в своей полноте; а не тот кого ты наблюдаешь через призму отдельных качеств.  
Дополнение про этапы:  
Есть Учение о 8-ступенчатой йоге: 
- Дхарана - концентрация.
- Тхьяна - созерцание.
- Самадхи - расслабление с присутствуем сознания.
- Самьяна - все три одновременно.

# 05. Приручение быка
Оригинал:  
Необходимы кнут и веревка, Иначе он может потеряться на какой-нибудь пыльной дороге. Хорошо объезженный, он становится по настоящему мягким. И тогда, освобожденный, он подчиняется своему хозяину.

Комментарий:  
Если появляется одна мысль, за ней последует другая. Когда первая мысль появляется из просветления, то все последующие мысли истинны. Из-за заблуждений человек превращает все в неистинное. Заблуждение не возникает из-за объективности, оно результат субъективности. Держи крепко за носовое кольцо и не позволяй даже одного сомнения.

2021:  
Ошибкой является восприятие медитации как средства достижения цели. Это состояние ценно само по себе.
спокойствие - это внутреннее равновесие.  
Стать Буддой - это еще не все. Это только начало, конца нет, совершенствоватся можно бесконечно. Как только ты на 1 минуту просветлился(понял все, достиг равновесия) - все, ты Будда. А вследущую минуту - нет. развивай это, живи в этом состоянии.  
Хорошее равновесие - это не допускать(точнее не должно появлятся) даже тени сомнения при соблазне. Соблазн уже не соблазн, а так ерунда не стоящая внимания.

2022:  
Дзен - это эмерджентность двух систем - того кто наблюдает и того кого наблюдают. Здесь возникает третье состояние - это и есть медитация, дзен, здесь ты Будда. Важно практиковать именно это состояние, неустанно возвращая внимание на эту точку. Понимать, что любая проблема, соблазн, импульс - лишь свойство одной из двух систем по-отдельности, но не свойство их обоих вместе. Нужно работать над своими слабостями так, чтобы внутри ничего даже не екало при такой мысли, нужно быть выше этого. И хорошо, если таких ситуаций много - есть над чем работать. Только резко делать этого нельзя, нужно спокойно, плавно, без лишней вовлечённости.

# 06. Верхом на быке к дому
Оригинал:  
Оседлав быка, медленно я возвращаюсь к дому. Звук моей флейты разносится в сумерках. Измеряя хлопками в ладоши пульсирующую гармонию, я направляю бесконечный ритм. Кто бы ни услышал эту мелодию, присоединится ко мне.

Комментарий:  
Сражение закончено, добыча и потери усвоены. Я пою песню деревенского дровосека, играю детские напевы. Сидя верхом на быке, я рассматриваю облака над головой. Я иду вперед, и не имеет значения, кто пожелает позвать меня обратно.

2021:  
Безмятежность. Непосредственность, детскость, беззаботность. Внутреннее молчание (спокойствие).  
Практика не должна быть наказанием, это должно случатся само-самобой. быть источником - как бегущий ручей, не зацикливатся на мыслях как в стоячей воде. Медитативность повышает восприимчивость, к чужим страданиям в том числе; когда ты "спиш" все воспринимается не так остро.
Чтобы передавать/транслировать благо вовне, ты сам должен быть чист, свободен от раздражения, несостоятельности, страхов и прочее. Иначе благость окрасится грязью пройдя через призму твоего восприятия.  
Аскезой не получится погасить все неровности. Они скроются, но не исчезнут и при малейшей встряске эмоций вновь дадут о себе знать. Это подход йоги - ограничить воздействие и практиковать в пустоте. Тантра работает по другому: ты следуешь за эмоцией, одновременно наблюдая её и себя и сильно не вовлекаясь. Чуть легче: если увлекся, то силой мысли останавливаешь, нужно не допускать малодушия, не потакать себе (по Кастанеде). Заметить самообман очень сложно, особенно сложно, если сам обманыватся рад (Омар Хаям).

2022:  
Когда ты на быке (полон энергии) ты безмятежен, внутренне спокоен, свободен от каких-то внешних оценок и внутренних правил. На жизнь (на проблемы) смотришь шире, со следующего уровня.  
И это состояние должно быть естественным, без напряжения, без неустанного контроля, это должно быть частью тебя.  
Энергию можно сравнить с ручьём воды - чем он быстрее и устремленее, тем быстрее он становится чистым, и наоборот. И на поверхности могут быть различные пертурбации, н они быстро проходят, а внутри вода имеет более ламинарное движение.

# 07. Превзойденный бык
Оригинал:  
Верхом на быке, я добираюсь до дома. Я спокоен. Быку тоже нужен отдых. Наступил рассвет. В блаженном покое, в моей крытой соломой обители, я отложил кнут и веревку.

Комментарий:  
Все есть один закон, не два. Мы рассматриваем быка только лишь как временное явление. Это отношение между кроликом и капканом, рыбой и сетью. Это как золото и шлак, или луна, появляющаяся сквозь облака. Один поток чистого света проходит через бесконечное время.

2021:  
Познал силу медитации, но еще сохранил привязанновсть к чувству своего Я. Бык значит свою природу? ты обуздал себя? свои метания и переживания? нашел спокойствие? или... Бык значит природу Будды, учение, дхарма. и ты нашел свое учение, направление движения, напрактиковался и все, стал неотделим от этого учения, стал его частью(как монах, йог, погруженный в созерцание). и все что осталось - продолжать молотить свою практику без конца, ради иллюзорной цели. процесс запущен и идет, раслабься мэн. Это все ошибка. Сдесь рядом бесконечные ретриты на Бали и прочее фри стайл лайв дауншифтеры, потомки лихих 60х. ты уже совершенен, только "прими себя", "почувствуй дыхание" и прочее. Нет это все так, но это капля, кажущуюся морем. работать надо. и тут тоже. не просто увидел проблеск и расслабился, а прорабатывать, развиватся.. а когда работаешь над собой очень трудно не выпасть из равновесия.

2022:  
Эго довольно: энергия подчинена и служит тебе. Автоматически получается находится в дзене и можно расслабиться, допуская теперь, что все, в том числе и шаги в сторону являются частью тебя, а значит допустимы и все ок. И даже просто расслабится, даже без дзена, ведь все и естественно, все проявление абсолюта, зло это добро высшего порядка и прочий нью-эйдж. Это ошибка. Ведь осталось Эго. И более того, оно окрепло, покачиваясь мыслью, что все подчинено ему.

# 08. Оба: Бык и Суть превзойдены
Оригинал:  
Кнут, веревка, личность и бык — все смешивается в Ни-Что. Это небо настолько огромно, что ни одно послание не может запятнать его. Как снежинка может существовать в ревущем пламени? Вот отпечатки следов патриархов.

Комментарий:  
Посредственность исчезла. Ум свободен от ограничений. Я не ищу состояние просветления. Я, также, не остаюсь там, где не существует просветление. Так как я не задерживаюсь в ни в каком состоянии, глаз не может увидеть меня. Если бы сотни птиц украсили цветами мой путь, то такое восхваление было бы бесцельным.

Есть семь принципов:
- Атма (непроявленое, дух) [корень] -что проявляется
- Будхи (душа, всыпышка) [ствол] -через что проявляется

- Манос (Будхи-манос) (бессознательное, разум, творец, ум) [ветви] -что проявляется
- Кама (кама-манос) (чувство, желание) [листья] -через что проявляется

- Прана (энергия, сила) [соки] -что проявляется
- Линга-Шарира (астральное тело) [цветы] -через что проявляется
- 
- Стхула-Шарира (физическое тело) [плоды]

Фишка в том, что в человеке сходятся все семь в одно единое. Но каждый из принципов, в свою очередь, можно разложить на градации так сказать.  
Суть картины в медитации: Концентрируемся на обьекте, убираем диффернциацию обьект<->субьект, сливаемся в ощущении. Следим за любым объектом, словом, запахом, звуком, например за дыханием. Но следи не умом, просто осознаем процесс существования. Постоянно все осознаем, чтобы все действия были сознательные, присутствуем в них.  

# 09. Достигая Источника
Оригинал:  
Слишком много шагов было сделано на пути возвращения к корням, и к источнику. Лучше быть слепым и глухим с самого начала! Живя в своем истинном доме, не заботясь о том, что снаружи — река течет спокойно и цветы имеют красный цвет.

Комментарий:  
С самого начала, истина чиста. Находясь в равновесии в тишине, я наблюдаю формы слияния и распада. Тому, кто не привязан к "форме", не нужно "менять форму". Вода цвета изумруда, гора цвета индиго, и я вижу то, что создается, и то, что распадается.

2022:  
Суть картины - просветлился(понял) и все, спокойно обтекай. Но это же упадничество, дно. Быть потребителем невелика заслуга - ты и так наслаждаешься тем, что уже есть. Ну станешь ты медитирующий, осознанным, будешь чувствовать это все острее, затем это все и равно надоест и ты будешь опять потреблять, но теперь уже духовное а не материальное - опять погрузишься в сон идеи. Нужно нечто большее: радость творца например, ощутить энергию созидания.

# 10. В Мире
Оригинал:  
Босой и с голой грудью, я сливаюсь с людьми мира. Моя одежда изорвана и запылена, и я постоянно блажен. Я не использую магию, что бы продлить свои дни; Прямо сейчас, передо мной, мертвое дерево оживает. (для меня они живые)

Комментарий:  
Внутри моих ворот, тысячи мудрецов не знают меня. Красота моего сада невидима. Зачем человеку искать отпечатков ног патриархов? Я иду на рынок с моей бутылкой для вина и возвращаюсь с моим посохом. Я посещаю винную лавку и рынок, и каждый, на кого я смотрю, становится просветленным.

Комментарий:  
Что скрывается за моими воротами не узнает и тысяча мудрецов. Красота моего сада невидима. Зачем искать патриархов? Я иду на базар с бутылкой и возвращаюсь с моим посохом.Я вхожу в винную лавку и базар, и каждый, на кого я смотрю, становится просветленным.

2021:  
Теперь внутри чистота и гармония, просветление наступило. И не нужны ничьи слова и авторитеты, ты сам себе будда. Если ты был тупым, то теперь ты тупой просветленный. Тоесть не развил в себе ничего кроме просветления. Тела как бы нет, но сейчас ты в теле. Личности вроде нет, но она все равно осталась. Ты незаметен в Жизни. Пока другие прокачивали жизнь, ты прокачивал отрешенность от нее. Что посеешь то и пожнешь.

2022:  
Если практиковать отдельно от жизни, как тому велит "учение" - ты останешься никем, только с иллюзией о высшем. Ну и что что ты не "тело"; оно ведь все равно у тебя есть и требует своего. Ну и что что ты не личность; она никуда не делась и жаждет признания. Ты вдруг осознаёшь, что на своё желание (быть просветлённым) ты потратил всю свою жизнь, так, что ни на что другое времени уже не осталось. Но тебе уже этого не важно. Ты смотришь на других как на муравьёв - они то не достигли того, чего достиг ты - иллюзии что все ок и мир чудесен и так. И слова других святых тебе больше не указ - ты и сам все понимаешь (чувствуешь) лучше, чем кто бы то ни было. Но. Эго то осталось (личность). Значит нужно совершить последнее Дело - убить его, максимально расслабится, принять идею о единстве со всем наиболее полно. Ну просто потому что больше ничего и не остаётся: ведь ничего другого ты не умеешь, ведь никогда и не стремился что-то созидать - лишь только потреблять, но теперь ты выше и этого. Но. Даже эго терпеть убить не получится. Ведь ты стремился раствориться, соединится воедино со всем, а теперь Ты Способен И На Это, значит ты мегакрут, чем и питаеш свое эго, которое ты так хотел растворить.

# 11
Вообщем, просветление это только начало. Просветление это инструмент, а не цель. Просветлился и прокачивай дальше это состояние.  
Медитация ≠ техники медитации. Техник много, а медитация она едина.  
Дзен, бодхи, посветление, медитация — это все одно и тоже. 
Не стоит подменять медитацию техникой. Не нужно строго следовать всем буквам, это нужно почувствовать.  
Медитация - это равновесие. Во всем, какой аспект жизни ни возьми.  
Ум, неум, наблюдатель, наблюдаемое, наблюдение, и прочая дифференциация вредна. Это лишь некие конструкции ума, которые тот нагромождает для самоуспокоения. Медитация - это все в одном, одновременно. И когда оно так, появляется новое качество все этого, более высокого порядка.  
Все внутри тебя. Не привязывайся к обстановке, мантрам, мастерам, книгам, идеям, которые дают, как тебе кажется оптимальное состояние. Оно и так с тобой, и появится может в любой обстановке. Ну так и не якори это состояние насильно на объект.  
Чем больше в тебе силы (удерживать спокойствие, балансировать), тем мощнее будет удар, который выбьет тебя из этого равновесия. Но это и хорошо, ведь покупался этот опыт, ты станешь сильнее и к этому. И дальше будет следующий удар. И следующий уровень силы. И так без конца.  
Любовь это не про отношения пола, это о братстве, единстве во всем.  
Свобода - это власть над собой. Чем еще больше, тем ты свободнее. Тем труднее нас вывести из себя, подчинить эмоциями.
Как показатель роста можно применять Ответственность. Чем ее больше - за себя, тех кто рядом, тем ты выше в своей практике. Сюда же можно отнести верность, честность, трудолюбие, сотрудничество.
Что бы был рост - нужны возвышенные состояния сознания. Картины, музыка, красивые величественные произведения - все они взращивают чувство прекрасного, множат гармонию и спокойствие. Работа ума тут требуется - понять, осмыслить, посмотреть под разными углами.  
Психизм (прелесть) затрудняет духовный путь, скрывая его под наслоением мысленных конструкций, как следствие - расстройство нервной системы, якорение на идеалах, все это как правило, с уклоном во что-то одно (зачастую, ещё и ложное), отклоняя все остальное.