# Почему жить так тяжело?
Мы всю жизнь вынуждены выполнять чужие цели. За их невыполнение (а это образ "успешного" человека) - осуждение от женщин и людей в возврате.  
Мы поэтому и странствуем в собственном разуме, потому что уже 
сформировались как мужчины, обрели все необходимые для 
выживания навыки, а личных решений, по сути, нет.  
Когда ты живёшь в такой неизвестности несколько лет, появляется тревога за то, что ты "какой-то не такой".  
И когда чаша негатива переполняется хотя бы на каплю, происходит психологический бум и закономерное обращение к жизни: "Ну почему со мной каждый раз происходит какая-то херня? Почему все живут как люди, а мне даже элементарные вещи достаются с трудом?"   
Предательства, паршивое начальство, буллинг, неуверенность в себе. Дверей, открывающих этот лабиринт самокопания, много. 
Парадокс в том, что избежав какой-то из этапов, легче не станет, а 
стремление к абсолютному спокойствию приведёт лишь к нервному срыву, потому что решение одной проблемы открывает дорогу к 
новому, более сложному и ещё более тернистому уровню. Вот и 
получается, что мы либо топчемся на месте, либо растём. Но в обоих 
случаях не можем нащупать это состояние спокойствия.  
Поэтому, когда ты попадаешь в состояние, в котором тебе стало 
"тяжело жить", можешь считать это личной победой. Случилось что-то, после чего ты станешь сильнее.

# Поиск вечного счастья
Странствие – это, по сути, лучшее описание нашего путешествия по 
жизненному опыту, потому что мужчина всегда находится в поиске 
чего-то недосягаемого. Если нам дать нескончаемые ресурсы, мы 
просто потеряем интерес к жизни

Постоянные попытки найти что-то, что закроет потребность в поиске. 
Сначала мы думаем, что всё изменится, когда научимся общаться с женщинами. Потом кажется, что жизнь наладится, как только 
зарабатывать начнём нормально. Потом хочется влияния побольше. И 
так до бесконечности.  
Не существует спокойствия в 
чём-то материальном.  
Голод рождается 
внутри, внутри это и надо прорабатывать. Спокойствие – это только 
настроение. Оно не обусловлено чем-то.
Счастье – это состояние. Это чувство благодарности. Это адекватное 
восприятие своих достижений и возможностей. Это умение не 
торопиться и наблюдать за жизнью. Это настроение, которое можно 
внушить самому себе. Счастье – это не пустой вакуум, который надо 
чем-то заполнить. Это и есть то, чем заполняют пустоту.  
Наша задача – принять для себя странствие как процесс, а не как 
уникальную проблему. Тогда это странствие будет сопровождаться 
ростом и приключениями, а не тревожностью.  
Осознай, что счастье находится не в конченой точке прибытия, а в 
периоде самого путешествия.  

Из-за страха опоздать мы выбираем не ту профессию, не ту женщину, 
не ту деятельность. Наш поиск счастья превращается в поиск 
несуществующего маршрута, который исключает препятствия, но 
гарантирует сокровища в конце. Появляется надежда на быстрый 
успех – минимум усилий, максимум выгоды.

Концентрироваться нужно не на результатах, которые мы ожидаем 
или не ожидаем, а на этапах, которые мы проходим. Иначе мы 
никогда не сможем успокоиться и научиться радоваться.

# Как мальчик становится мужчиной?

1. Момент, когда юноша 
впервые отвечает за свои слова или поступки. Сам, не перекладывая ответственность на обстоятельства, или других.
2. Принятие реальности такой, какая она есть. Без розовых очков.
3. Потребность в обмене 
ценностью. Мы начинаем раздавать советы молодым, прислушиваться 
к старшим, помогать друзьям и товарищам. Появляется осознание 
иерархии природы и понимание как с ней взаимодействовать.

Буллинг, насмешки, обман, 
выдуманная реальность – это всё демонстрация слабости для тех, кто 
это использует и этап становления для тех, кто это терпит.

# Я не виноват, так получилось.
Быть ответственным - Это значит отвечать за все свои решения, слова и поступки. И чем чаще ты отвечаешь за себя сухими фактами, тем стабильнее и увереннее становится твоё состояние.  
Что значит отвечать за себя сухими фактами? - Это значит не раскрашивать причину своей удачи или неудачи внешними обстоятельствами.  
Подобный подход к жизни освобождает тебя от нытья.

Если ты хочешь что-то получать и наблюдать изменения, то перестань 
фокусироваться на внешних проблемах. 

Постоянно практикуй сущие факты в каждой ситуации в жизни.  
Анализируй свой прогресс. Не оставляй цифры без присмотра. Чем 
больше область, которую ты можешь проанализировать, тем лучше у 
тебя получается дисциплинировать себя. Анализируй свои деньги, 
свои действия, свои БЖУ.  
Чаще задумывайся над мыслью "Что в этой ситуации зависит конкретно от меня?".  
Иногда бывают расклады, когда ты играешь ситуацию. А иногда - играют тебя.

# Жалость к себе
Это первый враг ответственности. Психика сама серия защищает: мозг оправдывает твои неудачи, чтобы ты не терзал себя. 

Подсознательно мы все понимаем что и когда нам нужно делать. У 
нас редко возникают проблемы, связанные с объёмом компетенции.  
Чаще всего возникает проблема, связанная с тем, что мы не делаем 
что-то, что улучшит нашу жизнь, не потому что мы не знаем что 
делать, а потому что мы не хотим это делать. У нас нет на это сил и 
поэтому мы ждём какую-то альтернативу.  
Мы чувствуем, что упускаем что-то важное.   
Нас не покидает ощущение, что мы не делаем всё возможное, чтобы 
улучшить нашу жизнь, но мы всё равно надеемся, что когда-нибудь 
наступит тот самый момент и случится что-то, что даст нам такой же 
результат, но сильно сократит объём нашей работы.

Откуда берётся жалость к себе? От ощущения бессмертия.  
Парадокс: если каждого из нас поставить перед фактом и сказать, что у нас остался всего год, мы успеем всё и на всё найдём ресурсы. 
А то, что останется для нас недосягаемым, мы очень быстро заменим на что-то более реальное, потому что нет времени на мокрые 
фантазии.

Ты можешь потерять все свои накопления. Жизнь на этом не заканчивается: всегда можно заработать ещё.  
Ты можешь перегореть к делу, потому что не получишь никакого 
выхлопа. Но энергия – восполняемый ресурс. Перестрадал, проанализировал опыт, сделал выводы и попробовал ещё раз.  
И только бездействие не заставляет тебя шевелиться.  
Ты ничего не 
тратишь и ничем не рискуешь, но ты и ничего не приобретаешь. Ты 
жалеешь себя, оправдываешь всё, ждёшь чьей-то помощи и веришь, 
что через 5-10 лет будешь лучше, потому что найдёшь вариант. Но чем 
старше ты становишься, тем больше начинаешь закапываться во 
внутреннем поиске себя, потому что хочется уже не просто найти своё 
место, хочется найти своё место и сразу стать экспертом.
Когда ты новичок в 20-25 лет, это допустимо. Но когда ты новичок в 
35-40 лет, это вызывает определённую тревогу. И эта тревога 
заставляет ещё сильнее торопиться.

Нельзя быть рабом страха опустошённости.  
Страшно находиться в неопределённости. Но этот страх обусловлен 
только неизвестностью, всегда помни об этом. Невозможность 
смоделировать ближайшее будущее и заставляет испытывать тревогу. Но оказавшись в этом состоянии, всегда появляется ранее 
неизведанный маршрут, на котором ты как-то всё разруливаешь. Мозг отказывается быть эффективным, когда нет необходимости.

нужно формировать определённый подход к жизни –
либо для себя, либо против себя.  
всё, что ты делаешь, ты 
делаешь либо для себя, либо против себя.  
Любой жизненный отрезок дарит нам опыт, который точно будет 
играть в нашу пользу в будущем. То есть, всё, что с тобой происходит 
сейчас, в большой или малой степени повлияет на твоё будущее. Оно 
может повлиять плохо. Может повлиять хорошо. Восприятие опыта 
зависит от твоих ощущений, от последствий, от закреплений, от 
эмоций. Но влияет. 

Когда ты начинаешь жить исходя из этих убеждений, становится 
страшно не проиграть, а осознать, что ты проиграл, даже не 
попробовав выиграть. 

# Накопление потенциала
Прокрастинация. Идеальный результат – это недостижимый 
результат.  
м движение в сторону реализации того, 
что в текущий момент нам кажется идеальным, мы перемещаемся в 
другое пространство с той же дистанцией уже до другого желаемого 
результата. Мы видим больше вещей, которые можно 
было бы сделать как-то лучше.

Мы не желаем работать для результата. Мы концентрируемся на 
результате и сразу хотим получить его. Процесс нас вовсе не 
интересует. 

Появляется очень логичная идея – подготавливать почву для хорошего 
старта и тут же подстелить сена, чтоб если вдруг придётся падать, 
было мягко. И вот он. Процесс накопления книг, статей, курсов. 
Терабайты полезной инфы, которая ждёт своего лучшего времени!
Накопление потенциала – это бессмысленная трата сил, потому что 
потенциал довольно ограничен в бездействии. Ты никогда не узнаешь 
где твой максимум, пока не доберёшься до него. Тебе может казаться, 
что ты накопил очень много компетенций и опыта, но, когда 
приступишь к делу и споткнёшься на первой же сложности, это 
приземлит тебя на землю и пошатнёт. 

Перфекционизм наносит чудовищный урон своему обладателю и 
вовсе не является причиной качества. Он, скорее, является гарантией 
отсутствия радости и благодарности за любое своё достижение. Если 
подходить к делу с позицией "либо идеально, либо никак", то ты 
никогда не начнёшь. Невозможно сделать хорошо, перед этим, не 
сделав ни разу плохо. 
Запомни! Хорошая идея существует только в условиях эволюции. Ты 
что-то придумал, что-то сделал, получил какую-то обратную связь и 
доработал то, что придумал вначале.

Ты не избежишь проблем, если начнёшь жизнь с чистого листа. Ты 
перенесёшь текущие проблемы в новое место.

# 5 правил, чтобы измениться
Развитие предполагает контроль над своими изменениями.
## Самоанализ
Учись больше наблюдать за собой. И приятным бонусом будет отличное понимание других людей.
## Намерения
Саморазвитие - не цель, а средство достижения цели. Выбирай то, ради чего ты развиваешься.  
Если поражение не сможет тебя сломать, то триумф сделает тебя ещё сильнее.  
когда ты начинаешь что-то делать, не корми свой мозг выдуманным празднованием победы. Всегда думай наперёд и имей несколько сценариев.
## Осознание смерти
странствие – это лабиринт, в котором мы, время от времени, обязательно к чему-то возвращаемся, либо чтобы убедиться в чём-то, либо чтобы переосмыслить какие-то вещи. Размышления о смерти тоже имеют разные степени осмысленности.  
Чаще думай о вещах, которые ты 
бы точно хотел сделать при жизни. Они мотивируют.
## Дисциплина
Если я не умею 
сохранять своё самообладание перед какими-то слабостями, то как я 
могу рассчитывать на себя в условиях сложной борьбы?  
Дисциплина требует очень много ресурсов и очень важно чувствовать своё состояние, чтобы вовремя давать ему отдых и расслабление.

## Проработка детских травм
Каждый переживает по-своему. Главный принципо – это 
отсутствие твоей ответственности за своих родителей.  
детство могло быть трудным. Но надо чувствовать грань между 
причиной и оправданием.

# Что делать, если я не знаючто делать?
Началом затянувшейся рефлексии становится положение, в котором 
ты не хочешь прикладывать хоть какие-то усилия для хоть какого-то 
результата, но, при этом, мечтаешь об успешной и счастливой жизни.  
Появляется иллюзия, будто ты не бездействуешь, а ищешь тот самый 
маршрут. А если ты ищешь, то это уже можно назвать процессом. А 
значит, вполне справедливо требовать от жизни результатов и 
жаловаться на неудачи, ведь ты же что-то делаешь, а результата нет.
Обычно, отсутствие желаний бывает по двум причинам: либо за тебя 
всю жизнь кто-то что-то решал, либо ты испытываешь физический 
дискомфорт. (проблемы с 
гормонами, воспаления, заболевания, травмы, либо выгорание или 
хронический стресс.)  
Когда родители, бабушки, дедушки или братья и сёстры думают, что 
лучше тебя знают, что тебе нужно, ты становишься наблюдателем. 

Чтобы узнать,  о своих желаниях, нужно это развивает. Например, чаще обращать внимание на то, что тебе больше приносит 
удовольствия, удобно ли ты сидишь, хочешь ли ты сейчас чего-то и тд. 
И когда ты понимаешь, что ты можешь сейчас как-то повлиять на 
ситуацию, то ты берёшь и влияешь.

# Цель есть, но нет сил идти к ней
Системность – это два условия: взаимосвязь между элементами и их 
место в собственной иерархии.  
Когда система построена, становится понятно что откуда берётся и для 
чего это нужно нам. Тогда следовать по этому маршруту становится 
легко.  
взаимосвязь между элементами и их место в иерархии? 
Это значит, что не достаточно делать много и сразу всё. Всё, что мы 
делаем для ожидаемого результата, должно быть, во-первых, 
взаимосвязано между собой (решение тысячи мелких дел, не 
относящихся к основному, ни на сантиметр не приблизит тебя к 
результату), а во-вторых, не должно бессмысленно усложняться.  

Нам кажется, что страдания – это справедливая плата за результат и 
если мы страдаем, но жизнь от этого никак не меняется, то страдать 
надо ещё сильнее. Но страдание – это, в большинстве случаев, выбор.  
Мы думаем, что состояние является следствием успеха ("вот когда я 
стану успешным, тогда у меня и появится хорошее настроение"), но на 
самом деле всё наоборот. Сначала нам нужно разобраться со своим 
состоянием, а только потом мы уже можем на что-то рассчитывать.
И поэтому сил у нас нет, зачастую, от того, что мы их все тратим на всё, 
кроме основной задачи. Важно понять, что триумф – это не идеал, а 
прогресс от одной точки к другой. Обесценивание прогресса вообще 
исключает победу.

чрезмерная рефлексия - Анализ 
наших недостатков, из-за которых, как нам кажется, и не получается 
ничего сделать. То есть, мы тратим кучу часов на то, чтобы 
анализировать наши недостатки, из-за этого мы обесцениваем наши 
результаты, из-за этого мы ещё больше начинаем загоняться на тему 
собственной несостоятельности. 
Через страдания не получится получить тот результат, которым можно 
будет гордиться. Потому что какой бы существенной не была победа, 
наше страдание всегда будет сильнее.

Когда нет сил, всегда нужно определять первоисточник.

# Обида на самого себя
Злость, ненависть, пренебрежение – нельзя допускать и накапливать 
эти чувства.  
Пока ты сам себя не любишь, ты 
всячески будешь запрещать себе разные радости, удовольствия, ты не 
будешь знакомиться с девушками под предлогом того, что ты никому 
не понравишься, ты будешь избегать разные поводы проявить себя, 
будешь избегать разные способы вырасти.  
Искусственно придуманный тобою негатив, направленный на тебя же, 
будет подавлять твою самооценку, которая будет транслироваться 
через твоё невербальное поведение и отношение окружающих к тебе 
будет соответствующим.
Если в случае с жалостью к себе, человек обвиняет весь мир в своих 
неудачах, то в случае с ненавистью к себе человек обвиняет себя за 
все неудачи мира. 

Для проработки этого состояния важно понимать, что ты ни на что не 
повлияешь из прошлого.  
То, что уже случилось, оно остаётся 
неизменным и характер этого события зависит лишь от того, как мы 
это событие запомним. Но! То, что должно случиться в будущем, 
зависит от тех решений, которые ты принимаешь сейчас.  
Если ты сейчас ничего не делаешь, то будущее (в контексте твоего 
мира, а не в контексте всеобщего прогресса) не наступит никогда. Ты 
остаёшься наблюдателем до тех пор, пока не начнёшь что-то решать.

Любовь к себе, принятие себя – это базовая функция любой личности, 
которую в нас пытаются подавить с самого детства. 

Есть только Я в текущий момент времени и Я имею право меняться, 
менять своё мнение и менять свои взгляды. У меня нет другой жизни 
и поэтому Я не обязан придерживаться образа, который Я считал 
правильным несколько лет назад. Я могу решать как Я выгляжу, с кем 
Я живу, что Я делаю и что чувствую. Я – единственный хозяин своего 
тела, своего сознания, своего интеллекта.
Я могу обновляться. За что я должен быть виноват? За то что я ищу 
лучшее для себя? За то, что я ищу то, что улучшит мою единственную 
жизнь? Обида на себя – это отключение возможности развиваться. 
Это сознательное отречение от любых изменений.

# Собираем себя воедино!
Странствующему, сперва наперво, необходимо признать себя 
странствующим. Нельзя жить в постоянной борьбе с самим собой и 
надеяться, что ты победишь и займёшь лучшее место. Если нам что-то 
даётся через страдания, значит мы либо нарушаем 
последовательность, либо не замечаем чего-то, на что мы можем 
повлиять.

Я много лет пытался стать системным и соблюдать ранее 
установленные правила. А оказалось, что система была внутри меня, 
просто она была сломана и я компенсировал её внешними условиями. 

Научись соглашаться с самим собой. 

Мы приходим одни в этот мир, одни и уходим". 
Если у тебя нет надежды на себя, нет возможности договориться с 
самим собой, нет опоры на себя, то будь у тебя даже армия 
единомышленников, ты всё равно проиграешь при первой же 
трудности. Как кого-то вести за собой, когда сам потерялся? 

езай от себя прошлое.
Всегда выкидывай старый хлам. Хлам, какой бы он не был, всегда 
крадёт твоё внимание, не позволяя концентрироваться на чём-то 
текущем. Парни страдают из-за женщин, из-за предательства, из-за 
личных поражений и накручивают себя, убеждают себя в том, что они 
несостоятельные, неспособные, слабые. Но всегда на место старого 
приходит что-то новое. Всегда. 
Этот навык необходим для возможности отпускать 
запрограммированные паттерны, установки, якоря, привязанности и 
всё то, что не позволяет тебе идти вперёд. Ведь если оголить чувства, 
абсолютно не важно по какой причине ты не двигаешься. Разбитое 
сердце, проблемы с отцом, предательство. В жизни было, есть и будет 
всякое. Твоя задача – уметь находить в этой жизни прекрасное. 
Поэтому, когда ты сам ставишь точку и принимаешь обстоятельства 
ровно такими, какими они пред тобой встали, ты становишься 
неуязвимым.
Единственный случай, когда прошлое имеет место на существование –
если результат этого прошлого улучшает твоё настоящее. Например, 
крепкая дружба или хорошие отношения.

Принимай изменения, а не избегай их.
Нам с детства вбивают, что "переобуваться" это стрёмно и не по-
мужски. Поэтому, мы начинаем избегать всего, что не подходит под 
сформированный образ. И даже если сейчас мы считаем совсем всё 
по-другому, мы всё равно будем всем доказывать, что мы остались 
при своём мнении. Только вот, иллюзия эта существует только у нас в голове. Здравомыслящим людям абсолютно не важно, меняешься ты 
или нет, они обеспокоены своей жизнью.  
Вместо того, чтобы принять свои 
изменения и наоборот гордиться тем, что я меняюсь, расту и 
прогрессирую, я выбирал странствие только в границах своего разума 
в надежде найти что-то, что будет нравиться и тому старому мне, 
чтобы не уходить от установленных рамок, и новому, чтобы запустить 
генератор удовольствия, который выключен. 
Если ты понимаешь меня, то знай, что план заведомо обречён на 
провал, потому что разный уровень компетенций. Если бы, с точки 
зрения опыта, ты не изменился, то ты бы и не нуждался в поиске чего-
то нового.
Наоборот, умей принимать изменения. Когда речь касается вкусов, 
предпочтений, взглядов, навыков, всё это осуждается только теми, кто 
сам боится меняться, но очень хочет.

Осознавай пользу от всего, что тебя окружает. Всё, что вокруг тебя, может стать объектом исследования. 

И в какой-то момент это увлекает так, что всё "не полезное" ты 
непроизвольно начинаешь отрезать. Но до этого автоматизма нужно 
доползти через самодисциплину. Конечно, речь не идёт про то, что 
"каждую секунду нужно тратить на дело". Вовсе нет, у каждого свои 
амбиции. 
Я, скорее, про "не фокусируйся на том, что тебя выводит из 
равновесия и ничего не даёт взамен, потому что вокруг есть сотни 
альтернатив". И особенно это применимо к простым, бытовым 
вещам. Потому что даже там мы умудряемся делать всё через 
страдания.
Страдания – это выбор, помни. Боль – это часть жизненного пути. 
Странствие – это часть жизненного пути. Самокопание тоже. А вот 
страдания – выбор.

# Заключение
нельзя отказываться от собственной 
самореализации ради того, чтобы оправдать чьи-то ожидания. — нам нельзя отказываться от своих целей ради тех, кто 
манипулирует нами, кто пытается слепить из нас тех, кто им нужен и 
не согласен принимать нас нами.

Не откладывай важную ценность на особый случай, потому что этот 
случай случается каждый день.