Семь сегментов мышечной брони

  Вильгельм Райх, один из основателей психологии движений тела, условно разделил тело человека на семь сегментов. Сокращение мышц в этих сегментах определяет соответствующую проблематику.

1. Глазной сегмент - страхи, связанные с человеческими отношениями (конфликты, обиды, оценки и так далее).
 
2. Оральный сегмент (челюстной) - трудности с выражением чувств и эмоций в словесной форме. 

3. Шейный сегмент (горловой) - сдерживание злости и агрессии.

4. Грудной сегмент - подавление положительных и отрицательных эмоций, переживаний и желаний, самоконтроль, неспособность к выражению чувств. 

5. Диафрагмальный сегмент - подавление тревожности или удовлетворенности, проблемы силы воли. 

6. Брюшной сегмент - подавление страха перед опасностью и злости. 

7. Тазовый сегмент - подавление чувств, вызванных инстинктом самосохранения, блокирование интимного возбуждения.



1. Глазной сегмент.

Дышим глубоко и ритмично на протяжении всего времени.

  Раскрываем глаза так широко, насколько это возможно. При этом веки и лоб примут эмоциональное выражение как при страхе.

 Поочередно смотрим глазами влево, прямо, вправо, фиксируя взгляд на каждой стороне по одной-две секунды. Голова при этом остается неподвижной.

Время упражнения – 10-15 мин.

Во время упражнения можно почувствовать туманное состояние, которое распространится по всему телу.



2. Оральный сегмент (челюстной)

Продолжим тему, посвященную сегментам мышечной брони.

Все помнят чувства, которые заставляют нас плотно смыкать губы, сжимать челюсти, играя желваками? Именно это с годами образовывает мышечный панцирь рта.

Дышим глубоко и ритмично на протяжении всего упражнения.

 Для расслабления мышц рта имитируем плач. Произносим звуки, мобилизующие губы (м-м-м, о-о-о-о, и-и-и-и).

 Строим рожи и гримасы (все, что не достроили в детстве, плюс любые фантазии).

 Кусаем, открываем рот, имитируя зевание, тем самым напрямую воздействуя на мышцы рта.



3. Шея.

Броня сковывает глубокие мышцы шеи и язык и помогает скрыть гнев, крик и плач. 

 Распускание брони производим криками и воплями. "Вопить" означает — буквально вопить. Не ограничивайтесь при этом криками «А» и «О». Нам нужно добраться до глубоких мышц шеи. Хрипы и стоны приветствуются.

 Также выполняем массаж языка с помощью стерильного бинта, которым нежно нажимаем на язык, добиваясь его расслабления.



4. Грудной сегмент

К грудному мышечному сегменту относятся мышцы плеч, лопаток, вся грудная клетка и руки с кистями.

Именно здесь у нас стоят мышечные блоки на смех, гнев, печаль и страстность.

 Самое первое антиблоковое упражнение для данного сегмента — глубокое дыхание.

 Одновременно с этим рукам нужно дать полную волю:
бьем;
рвем;
душим;
щиплем;
раздираем;
хватаем;
обнимаем.

На очереди диафрагмальный сегмент мышечной брони.



5. Диафрагмальный сегмент.

Сюда относятся диафрагма, солнечное сплетение, внутренние органы, мышцы вдоль нижних позвонков.

В пятом сегменте — исходная точка рождения и подавления гнева.

При выполнении упражнений вдыхать воздух носом, выпячивая живот, а выдыхать через рот, втягивая живот.

 Лягте на пол на спину и расслабьтесь, закройте глаза.

 Начните очень медленно выдыхать воздух. Выдохнули? Пробуйте еще! И еще... и еще. Задержите дыхание и пробуйте выдохнуть еще.

 Делаем то же самое со вздохом. Выдыхаем очень медленно. Дойдя до предела, задержите дыхание.

Не пытайтесь выполнять это упражнение, если не распустили блок предыдущих верхних сегментов.



6. Сегмент живота.

Упражнения помогут вам отработать зажимы мышц живота и поясницы - неосознанный страх нападения, злость, неприязнь.

 Здесь вы можете использовать дыхание животом (втягивание-выпячивание). 

 Напряжение и расслабление этих мышц.

 А также подойдет обычный оздоровительный, классический мануальный массаж этих областей.

Если верхние сегменты удалось раскрыть, расслабление в этом сегменте проходит без проблем.



7. Тазовый сегмент

Тазовая броня служит подавлению возбуждения, гнева, удовольствия.

 Чтобы убрать этот панцирь и отработать гнев, накопленный в области таза, вам необходимо лечь на ровный пол и, создав мышечное напряжение, бить ягодицами по полу и лягать ногами. При этом можно кричать.

При полном снятии мышечной брони происходят глубокие психологические перемены, конфликты подавленных желаний и запретов разрешаются. К человеку возвращается чувство глубины, искренности, он обретает новую энергию, интерес к жизни.
