Женщина не в состоянии переступить через свою гордость, чтобы проявить инициативу в период ухаживания, но не видит ничего зазорного в том, чтобы её инициатива хлестала через край, когда мужчина уже полностью ей принадлежит.
(Сергей Стиллавин)

***

Дорогая Светлана Александровна БУркова!
Данное письмо никогда не прпадет к тебе в руки, поэтому именно сдесь я могу открыто выразить свои чувства к тебе, так, как не могу найти способ тебе о них сообщить в жизни. Ты знаешь, ты мне нравишся. Именно так, потому что, слово "люблю" - оно очень сильное, и его не нужно говорить не просто так. Хотя мне кажется я уже близок к этому чувству... (update: эти строки были написаны 09.2020, возможно не сказал тогда, потому что сам не понимал что чувствую)

Мы с тобой очень похожи: у нас совпадают мнения по многим вопросам и ситуациям, твои привычки мне весьма близки, а мои странности похоже, ты понимаешь. А может и не понимаешь, просто относишся максимально открыто к тому, что делают люди - я имею ввиду... что.. ты не ставишь жесткие рамки касательно того, как должен вести себя человек, оставляешь достаточно места для импровизации.
Мы часто понимаем друг друга(Я знаю, были моменты когда я совершенно точно это знал), но зачастую, это нечто смутно ощутимое. Ведь я не предвидец, не всегда могу оградить тебя от неурядиц, переживаний - ведь многие твои страхи(недовольства) решаются элементарно, на раз-два. Но до тех пора, пока ты об этом не говориш, я этого словно не вижу, ведь для меня это сложностей не составляет. Проактивнсть это называется научным языком)) что ж, сдесь нужна практика). Зато у меня свои сложности, о которых я тоже не говорю, боясь показатся смешным или неуверенным.
Мы оба обладаем огромным темпераментом, но наши страхи(у каждого свои) мешают нам проявить то, что чувствуем, раскрытся полностью.

Ты выглядишь просто шикарно, но люблю я не за это.. я сказал Люблю?.. ну может быть.. Ты мне нравишся за свой образ мыслей, за свой характер, отношение к жизни, вниманием к деталям и мелочам в ней, мне нравится твоя аура и энергетика. И за что-то еще.. нечто неуловимое.. сложно это выразить словами, просто за то, что ты есть. Самое важное произносится без слов, а взглядом, чувством и отношением. А слова.. - это словно спор о существовании Бога - можно привести тысячи причин что его нет, и ни одной достоверной что он есть.

О любви не говорят, но не скрыть ее глазами.
Мне шептал осенний сад золотыми лепестками.
О любви не говорят, а ласкают нежно руки,
И чтоб не было разлуки, о любви не говорят...

Только одно в тебе мне непонятно - зная лишь часть информации, ты думаешь что знаешь все 100%, и исходя из этого принимаешь решения. Но ведь это не так. Чем больше я знаю, тем больше я понимаю, что ничего не знаю (Сократ). - Очень точные слова, абсолютно во всех сферах жизни.
Менять свои решения в зависимости от уровня знаний - это путь разума, но ведь есть еще и чувства. (немного сумбурно изложил, но это как раз под вилиянием чувств)) (update: желание улучшить твои когнитивные навыки)

К сожалению, мы не можем быть вместе - это как разговор глухого со слепым, ты меня понять не можешь, а я обьяснить. Нет у меня такого опыта любовного, некому было научить. А ты учить не хочешь, тебе нужна забота "сдесь и сейчас", а я не могу найти способ выразить тебе все это, дать понять что мне можно доверится. Наверное, я и сам не могу тебе доверять, потому что чувствую с твой стороны только ожидание моих действий, первый шаг ты делать не хочешь. (update: я про август-сентябрь, когда ты хотела поговорить, но говорила одними лишь намеками, смысл которых я понял уже сильно потом).
А может.. может и хорошо, что ты меня так никогда и не узнашь, ведь внутри я совсем не такой, каким кажусь. У меня тоже есть слабости и слабые стороны, впрочем, как и каждого человека, но их, эти слабые стороны, нужно же поддерживать, а слабости излечивать, помогать и все такое.. я не вижу, чтобы ты была к этому готова.
А готов ли я? Я очень увлекающийся и импульсивный человек, и для дорогого мне существа готов сделать все. Без шуток. Вот только это не бескорыстный альтруизм, ведь за это я тоже ожидаю многого.

Наверно я все-таки отправлю тебе этот поток сознания, я просто уже не могу это все в себе сдерживать. Сдесь есть риск, ведь я не хочу взваливать на тебя такой груз моральной ответственности. (update: но все же нагрузил, если ты это читаешь). Не хочу чтобы тебе пришлось жить с осознанием такого факта, что твоя персона постепенно стала для меня идеей фикс. Хотя это и подннимает твою самооценку, но морально это нелегко.

Я Люблю тебя. Но это только моя проблема, ведь я знаю - ты не питаешь ко мне ответных чувств, даже близко, нет. Это моя проблема. Я пытался с ней справится, всеми доступными мне способами... Лирические тексты Арии, Агаты Кристи.. - все они лечат душу, но мою излечить не смогли. Я курил(сигареты) только чтоб отвлечься от навязчивых мыслей. Я укуривался(Не сигареты) ) до полного отупения, но мысль о тебе выжигает мне мозг сильнее всего. Я топил свою печаль в вине, но твой светлый образ все равно всплывает снова и снова. А ведь все это оставил в прошлом когда-то... Я хочу тебя снова и снова, несмотря на то, что никогда тебя и не имел. (я без пошлостей, просто.... ну вот просто.) Да впрочем.. и пошлости если честно, есть в моей странной голове. ))

Сама мысль о тебе наполняет меня необьяснимой.. радостью?.. Ты бы знала, как трепещет мое сердце от просто присутствия тебя в моем пространстве. Твой смех, улыбка, грация, светящиеся глаза...
Я Люблю тебя. Наверное, так чувствутеся любовь, ведь то, что я чувствую, - это больше, чем просто "Хотеть" (секс), больше, чем "Нравишся" (оценочное суждение личных качеств), больше, чем "мне хорошо когда просто ты рядом" (эгоистичное желание получать кайфы за счет чувст другого человека).

И хотя, вышеперечисленое - являются скорее влюбленностью. Импульс, сиюмоментное чувство, идеализация обьекта, желание обладать, стремление получить для себя выгоду. Вот говорят, от любви до ненависти один шаг; я считаю иначе, - не от любви а именно от влюбленности. Ведь эти чувста полярны, и когда развеиваются чары проекции внутренних идеалов на желанный обьект, тогда и выходят наружу все несовершенства того в кого ты влюблен, а это всегда неприятно. Конечно, неровности могут быть и небольшими, и люди живут уже по привычке, потому что так удобно, а на некоторые моменты можно и закрыть глаза. Но рано или позно все равно терпение иссякает - и вот тут появляются недовольства партнером, нарастающие как снежный ком.
Влюбленность - это просто химическая реакция в мозге, временное превозношение отдельных качеств на пьедестал. Любовь же иная. Она выше всего этого. Любовь для меня - это в первую очередь, забота о человеке, поддержка, принятие и понимание личности партнера. И не только. Еще это желание помочь встать на ступеньку выше во многих планах - моральном, физическом, духовном. И самому встать рядом) и обнять))
И вот что интересно: именно так я и чувствовал по отношению к тебе все это время. Оглядываясь назад, понимаю что начало это проявлятся еще до карантина... но это было ровное и спокойное чувство. А влюбленность появилась уже потом.. может уже сильно поздно для тебя, но уж как есть...
А ведь я думал, сначала возникает искра влюбленности, а потом из этого строится любовь. Нет, все не так.. по-крайней мере у меня.

Может поэтому, из-за ровного, спокойного чувста любви я и не испытавал ревности к тебе. Хотя сейчас, вспоминая, понимаю, что вполне мог бы. Мог бы, если был влюблен и сосредоточил все свое внимание на тебе. Но вот недавно я болезненно ощутил этот холодный, словно кинжал укол. И рухнул мой устойчивый маленький мирок, наполненный спокойствием, надеждой, и ожиданием...

Мы не можем быть вместе, не вижу совместного будущего, сейчас, в этой точке моего существования. Да я и не увижу, как не посмотри - нет подобных навыков. Слабо я себе представляю формат наших отношений. Особенно с учетом того, что он у нас всегда был просто "приятельские рабочие отношения", а другого я и не знаю. А может и не просто...
Да и отношения - это же свод правил и требований друг к другу, а я не могу, не хочу от тебя ничего требовать. Любовь не может быть заперта в клетке правил и ограничений.
Если же посмотреть на ситуацию практично, то тут видится все туманно... Что я могу тебе дать? Да, это очень сложный вопрос, тут много можно найти как плюсов, так и минусов, ведь мы оба вполне себе самодостаточные люди: нам обоим не нужен кто-то для смысла жизни.
Но фишка в том, что несмотря на всю иррациональность ситуации, меня все равно влечет к тебе.

***

Я не хочу осложнять тебе жизнь своим присутствием, если ты не чувствуешь того же, или хотя бы хоть что-то чувствуешь по отношению ко мне, поэтому знай - если ты просто отмахнешся от меня - я это приму. С болью в глубине себя, но приму. Практически это значит - я не стану навязыватся больше, чем уже есть, поэтому за рабочие и чисто человеческие отношения можешь не переживать, все останется как ты сама решишь - примешь мое к тебе отношение или нет. (update: скорее всего, просто встанем в разные смены, да и всего делов. Лучше мне совсем тебя не видеть, чем так терзать себя)

***

Долгое время я каждый день думал: почему я не сказал раньше, и как, и что бы я сказал.. и не находил слов.

Это письмо писалось на протяжении полугода, мысли начали формироватся с 24.08.2020, и постепенно принимали все более и более ясные очертания. И вот, 23.01.2021 в 11 часов утра, я внезапно понял что все, мой поезд ушел, и каким же я был дураком, что не понял все вовремя. Ну да.. я долго запрягаю, но быстро еду... иногда даже слишком быстро, невзирая на последствия, к примеру как сейчас - отправляя тебе этот текст. Ты прости меня за несказанные вовремя слова и несделанные вовремя шаги...

Окладных Антон Михайлович
25.01.2021 ПОДПИСЬ

***

Спасибо тебе, за то что ты была в моей жизни, ведь именно блпгодоря тебя я epyk что это такое - быть влюбленным, любить, испытывать такие сокрушающие как нокаут чувста, когда в голове все перемешивается в огромный снежный ком, а в сердце взрываются фейверки и вообще всеобщаяя непонятка в мыслях и что самое главное чувствах!!))
ты мен ненавидиш, непонтно за что, и в этвет я поневоле веду себя не самым лучшим образом мягко говоря.. если б со мной так кто себя вел, уж незнаю что стало бы с этим смельчаком, ничего хорошего явного бы не вышло). в любом случае.. ненависть - не самое [ljhjdjt чувство, я не хочу чтобы ты его испытывала, поэтому я не хочу чтобы ты была рядом