моделировать несколько ролей для реальной жизни
- гопника (наехать, придратся не по делу)
- начальника - (то же но по делу) - начальник -дебил на работе, сержанты в армии
тоесть прививание психической устойчиваости 

различные провакации, чтобы воспитать умение ответить за себя или грамотно отвертется (дневник: вырвал страницу, нет не вырвал, вот тут 54 страницы, все на месте)

ситуации "правда или нет" - типа наказать, потом отменить(шутка, не раслабляйся) - что бы им не могли манипулировать (типа на работе - начальник - вот ты пойми, сейчас денег нет, но вот в будущем, будет премия и т.д.)

не должно быть идеей фикс - воспитать и научить, все надо легче делать, по ситуации.

если он не праивильно себя повел, жена просит разобраться (вот он опять натворил тото и тото), батя приходит и обьясняет что хорошо и что плохо, разные воспитательные беседы в общем. И ребенок понимает, что мама - это одно, а тут прессинг такой психологический

или допустим порядок навести - мама не может заставить, а батя сможет так сказать что Придется убрать. И понимание придет что так не делают.

батя может пресануть и по делу, но мать может сыграть роль смягчающего буфера такого, поддержки.

батя должен играть роль стоп крана такого. Нет - значит нет. 

должен научить иерархии. не гавкать на тех кто выше. могут быть последствия.

воспитать не тряпку. Воля, сила, решимость, храбрость, внутренний стержень, дисциплина. Не давать собой помыкать. Встречать проблемы лицом к лицу, не бежать от ситуации.

с девочкой может быть ей другом, в противовес матери. Например мать наставляет дочь по женски, ей не нравится, она может отцу пожаловатся(ну или как то искать поддержки). И отец может ей это дать.
Но если она реально не права - она будет чевствовать берега. Нет - значит нет. стопкран. а потом можно будет обяснить почему нет. вот она и поймет где просто потакания капризам, а где забота и любовь.

защита дочери от всяких упырей