Осознанность - это не деньги, чтобы процентами ее считать, она либо есть и ты осознан, либо нет и ты не осознан, да во сне снится всякая мишура, но без осознанности это всего лишь мишура. Если ты осознан, то можешь действовать осознанно, например посмотреть на руки, или полететь, при этом ясно осознавая, что спишь.
# 2013
_в это время я впервые увлёкся ОСами и прочей эзотерикой._  
мы с подругой, нам лет по 10, ощущение "Ромео и Джульетта". играем в старом замке 18-19 века, Англия, все в дереве, ощущение массивности. Лестница с большими ступеням и перилами, большой зал с деревянным полом и деревянными же панелями, рояль.
# 2014
_я вовсю ел марки (годом ранее), вплотную варился в этой теме._  
Я на балконе, дома на 250 лет. Внизу недоброжелательная группа 4-5 человек, проходят. Спускаюсь вниз по отвесной стене, перехожу улицу. Напротив дом. Белая дверь, по бокам кусты/зелень... жёлто-блестящий номерной знак. Звоню, захожу. Встречает мадам непонятного возврата, проважает в комнату, где сидят ещё люди - родственники? Какой-то дядя на меня неодобрительно смотрит. Я сижу отдельно. Через некоторое время я иду к девушке в комнату (ну собственно я к ней и приходил). Маленькая комната, окно, кровать, шкаф, стол. На столе фолиант с марками (психодел). Долго выбираю, что я ещё не пробовал. Как только ем - сон прекращается.

---

Мы втроём с Шаталовыми сидим в тёмной каморке и варим аяхуаску. на открытом огне. Вокруг всякие коренья, баночки, непонятные ингредиенты. Я говорю что знаю что и как, вобщем разбираюсь в теме. И просыпаюсь.
# 2016
_Были сложные отношения на работе с Аней, да и с другими было не лучше_  
Иду от бабушки, навстречу мне человек-гопник-кот. Он спросил закурить, что-то мы с ним поговорили, в общем расстались. Прихожу домой. Сложно объяснить, но есть ощущение страха (скорее тревожности), в воздухе витает запах крови, в ванной полно кровищи и тд... кровавые подтёки в коридоре. И везде - сначала вообще никого не было, затем везде (в каждом шкафу) одни коты.

---

Я в своей комнате, где то в горах, за окном зима, снежные горы. котенок идет по открытой форточке. Падает.

---

Котёнок упал с пятого этажа. Я бегом за ним, нашел, у него перелом всего котика. Собираюсь с ним в больницу. Но все равно он не выжил.

---

Я, Мацкив и Махалев путаем ботинки перед дверью на балкон. 

---

Я пробираюсь сквозь кирпичные катакомбы, примерно метр на метр, иногда больше. Иногда я на каком-то тракторе-танке.

---

_читал Мантек Чиа про сексуальную энергию_  
Просыпаюсь посреди ночи от того что снег упал на подоконник. Но причина не в этом - во сне я трахаюсь с сестрой, но этого не хочу. Но.. хочу. И все ощущения есть, момент проникновения, ощущение тепла, все движения, нарастание давления.. и.. и вот самый такой момент, и заходит мама. Она не спалила, но все остальное я помню смутно. Поллюция. 

---

Я вдруг осознал себя во сне, и встретил (не знаю как) девушку с целью секса. Она девственница, как и я. Идём в спокойное место - по базару, вокруг торговцы. Но вот мы пришли куда нужно. Ни она, ни я не знаем что делать дальше... просыпаюсь.
# 2021
Тюрьма-остров-замок. Вокруг снег, лёд.. Погода пасмурная. Внизу есть проход внутрь. Пробираюсь внутрь и наружу спокойно. Сначала выбрался наружу, затем вернулся спасать друзей (вроде). Проходы - туннели из труб, сеток и т.д. Не смог забрать всех - в лодке которая нас ждала места было мало. И вроде я был не один.
# 03.2021
Сижу в торговом центре, ем булочку с молочным напитком(самое последнее что я когда-либо бы взял). Вижу - 2 парня прессуют третьего. Иду помогать. Ещё мысль была - надо деньги из кошелька перешить куда-нибудь, чтоб не потерять. Не стал. И потерял. В общем следующая сцена - я и один из тех ребят, а он уже в сером поварском кителе, волосы соломенного цвета, разговариваем на каком-то балконе. Я ему - ну ты понимаешь что так дела не делаются, я ж свой, из ваших, поварских. А внутри я спокоен - у меня есть возможность позвонить Лехе с Колей - они разрулят и порешают (да ни фига). Он держит лицо, но понятно уже, что заднюю даёт. Следующая сцена. Мы с каким-то парнем убираем из этого ресторана, почему-то через кровати такие панцирные, 2 в ряд, 8 в длину. В раздевалке не нахожу свою шапку, иду в чужой. На подходе к дому на меня слегка гавкнула собака.

---

Еду в автобусе, проехал свою остановку. Говорю водителю, он не реагирует. Мысленно угрожаю ему. Выхожу на следующей. Только собираюсь запустить снежком в него, меняется время года - поздняя весна, кругом куча народу, автобус превратился в гоночную машину сопровождения. Поляна, машина, я, народ в обе стороны, далее ручей, небольшой вал земли. по сигналу я (вместе со всеми) стартую. Бегу(или еду на дирт байке) через ручей, затем обратно, преодолевать его немного опасно, немного сложно, но все ок. Дальше тоннель покрытый мхом, травой, по центру бежит небольшой ручей. Впереди меня двое, но я их нагоняю (не, точно бегу).

---

Я перед мостом(или что то похожее), справа обрыв, овраг, под ногами земля. Сзади двое, вроде с оружием, впереди тоже сколько то. Ищут меня. Я Понимаю Что Это Сон, но ложусь на землю, и как то закапываюсь в нее. Все глубже и глубже. Вот я уже в помещении типа землянки, слышу голоса, меня ищут-ищут и не находят, и уходят. У меня приступ радости, прям почти оргазменная эйфория, и просыпаюсь.
# 10.2021
Достаточно бредовый сон.. но кто знает, может наоборот, самый рельный из всех..  
Начало: базар 3 ряда, 5-6 палаток в ряду. Правый ряд, примерно 4 палатка - там стоит мужик с костями(свиные ребра, и прочее), помогает мне(?)(я себя ощущаю и как себя и как вид с стороны) выбрать нужное. Вот уже не помню что мне нужно было.  
Следующая сцена. Чужой деревенский дом, смотрю на рукомойник со странным ведром - такое же как и сам бачок для воды, даже подвешен почти также, то есть не касается земли.  
Следующая сцена. Дом с тайником в полу. Про тайник далее. Я стою напротив окна, там вижу мужика(Белая косоворотка, лапти) с двухстволкой, медленно подходит, но меня не видит. Смотрю налево в окно - там тоже мужик(в сером). Знаю, точно знаю что есть третий (в черном), но не вижу его. Далее сновидение раздваивается.
1. Меня ловят, но каким-то образом впрягаются за меня "люди добрые". Сижу с ними за Большим столом накрытым чаем,  печеньками, баранками. Не ем. Есть ощущение что это проводы, и как поедим, меня те три мужика заберут.
Между этим, я оказываюсь на том же базаре перед тем же мужиком. А оказывается тот дом, где мы сидели за столом всего лишь в паре десятков метров от начала базара (Базар стоит поперек дома, в некотором отдалении). Иду (прям сознательно) к этому мужику. На сей раз на прилавке рыба всякая.
Он чтото говорит, мол, посмотрел? Или Показать?, как-то так..
2. Добираюсь до тайника. А там.. словно смотришь сковь время, в неведомое пространство(его просто нет). Есть лишь образы: 2-3 ожерелья из детских зубов(старых но нормальных еще) ; затем люди идут куда-то(много людей, толпа, колонна) ; затем оказывается идут несколько человек, но у них песьи головы с длинными висячими ушами. и несколько картин еще, не запомнил. Впрочем и в этих не до конца уверен.
Почти сознательно просыпаюсь. Ну "случайно(?) конечно, но не задерживаюсь во сне, с некоторым облегчением прихожу в повседневную(?) реальность.

# 20.10.2021
В виде поехавшего (Михаил Ронкайнен) брожу по островам песчанным (Тут был город, но его занесло песком). Вижу вдалеке огромный торговый центр, как башня из кино "миссия невыполнима". Вообще похоже на Дубай.
Встречаю антипода, выглядит так же как и я но другой. Лёгкий конфликт, расходимся. затем он приходит сам, мирится, но я говорю что все ок но отстань. он уходит, но остаётся в зоне видимости. 
Далее я перемещаюсь на пару километров в тот торговом центре. Все в белом мраморе, на стенах картинны. Иду на самый верх, строю на остатки города, занесено песком. Спускаюсь. лестница внутри здания, но окна большие, все такое бело мраморное, широкие пролеты. устал. 

---

двоюродной сестре рассказывать про клавиатуру, почему она залипает, вспоминаю свою клавиатуру. затем смотрю на ее грудь в бюстгальтере, провожу ладонями по изгибу спины, просыпаюсь с каменным стояком.

---

Какое-то мероприятие по случаю выпуска/нового года. групповое фото, я стою сутулой, но при съемке выпрямляюсь. основная масса сидит в стороне, я с группой ребят делаю музыку, хотя она ест у основной группы. сделал, соединяемся.
новый год, неизвестная квартира на последнем этаже. у нас дядя Гриша, бабушка. также налаживаю музыку. к только закончил начинается салют. рады с батей что не курим, и так ок. снег, но тепло. по традиции спиливают берёзу, но та оказалась сосной, причём странной.

---

вода в туалете, незакрытый вентиль, затопило немного.
# 29.10.2021
1 Сон. Сижу на лекциии и вдруг что-то плоховато мне, иду в туалет, на пол-пути начинает рвать белой жидкостью, похожей на молоко, или сыр. А наканунне ел дор-блю. Почти не прекращая процесса, возвращаюсь в класс, подхожу к раковине.
2 Сон. Еду на маршрутке, и выхожу, причем внезапно возле красивого двухэтажного маленького домика с острой крышей, все в цветах. Оказлось это свадьба-девичник Лили. Побродил там, и ушел.
Дневной сон. Просыпаюсь во сне дома и вижу человека(?) этакий сплав друга детства(Андрей) и друга на работе(Вадим) - он делает пиццы(завешивает) на моем столе. Хочу помочь, а катать-то негде. Ну я и спрашиваю, мол, где катать? Да прямо тут, отвечает(я так понимаю оно вообще не представляет что это такое и как делается). Я начинаю сооображать, так, надо поверхность найти, постелить на кровать и тут уж можно поработать. Начинаю искать. Тут Сестра появляется, этот ее отправляет в магаз, она идет, я толи иду, толи все-таки остаюсь. прошу ее найти что-нибудь похожее на дверь, чтоб ее положить на кровать и вот так катать. Она даже находит, но мне это не надо уже нашел другую поверхность, есть мысль ее постелить. Но интереса ради родолжаю его пытать на предмет, а как он собственно катает то? (Вот далась же мне эта накатка!) Да прямо так говорит, в коробке и катаю. О круто думаю, давай показывай новый способ. А сам уже в мыслях как я быстро и удобно буду работать с помощью этого навыка. Э нет говорит, сначала мне надо чтоб ты за пивом сходил, еще что-то дал.. Перебиваю, не даю даже закончить - пошел нахер говорю(кажется, так), сам сделаю как умею. потом вспоминаю - у меня ж выходной! Сам катай как хочешь. И вообще какого хрена ты тут? (Тут я верен себе и не стану преклонятся перед кем-либо за что-либо).
Захожу в туалет, а там стоит обувь сестры, политая из балончика - водонепроницаемая штука, огеопасная газовая смесь какая-то. обувь сохнет, а балон травит потихоньку. Иду в ванную умытся. Открываю кран, а там вода ржаво-мутная, и вообще цвета крови, прям вишнево-красная такая. Не трогаю, с тоской смотрю на все это дело и думаю, ну пожалуйста, отпустите меня в мою реальность... Просыпаюсь!.
# 05.11.2021
Некая девушка мне знакомая предлагает воспользоваться магическим кубом, который обесчает сделать маленьких электронных игрущечных котят. Не хочу, но потом делаю. появляются 3 котенка, вполне настоящих. Ловлю их, одного поймал, смываю в унитаз.

---

Перевалочный пункт(отель, аэродром, зал ожидания) в комнате находятся диваны, на стене огромный экран. На диване, который мы(я, мама, сестра, возможно еще кто, никого из них не видел) застолбили лежит куча одежды. рядом такойже диван, на нем другая семья - жена, отец и ребенок. Отец что-то чинит все время(электронные приблуды всякие), подхожу врем от времени, смотрю. И вообще, я шатаюсь туда-сюда, перебираю одежду, странно в общем. Затем кадр меняется, я в холле этого же места, на кресле. рядом другое кресло, в нем сидит мужик, читает газету. Я в телефоне. время 08:03. он мне постепенно стал мешать - ну мало мужику одного места, пихает меня ногой, потом локтем, давит.(Потом оказалось, я просто лежал на эттом боку)) пересаживаюсь на другое место, напротив. И тут мужик уходит, зато приходит батя, садится в это же кресло. Время 07:45. Отмечаю это несоответсвие. как-то оказываюсь опять рядом на том же кресле. Чувствую что проголодался, гуглю в телефоне где бы тут поесть. А интерфейс странный, непревычный, но разобраться можно. реклама всякая всплывает, ленты новостей, видосы, кадр с оргии, и прочий треш. с большим трудом нахожу где я собственно, но как то очень отрывками, вижу только то что мне можно видеть. Наконец нашел что хочу  поесть(сначала креветки в соусе, потом выбор пал на рыбу(морской окунь) в чем-то). Спрашиваю у бати - мы тут вобще надолго? А я почем знаю, отвечает. и уходит. Видно было что ему что-то не понравилось. А я только рад, гуглю дальше место где буду есть. нашел. и просыпаюсь. последние пару предложений происходят как-то одновременно, и проснувшись я все-еще нахожусь "там", потихоньку возвращаясь.
# 03.12.2021
Я, Костылева, Вишняков на работе. Запара, много работы, время уже позднее. Иду домой почему-то пешком(а не развоз), стою жду на остановке, народу много. Решаю уже такси вызвать, вдруг смотрю, небольшое дтп перед остановкой. Стоит тачка, рядом ходит Лиля, командует, разруивает ситуацию. Тут подходит и мой транспорт. Это машина в которой Серега и Света. Едем на квартиру. У меня денег нет с собой (или их мало), а еще я есть хочу. Эти двое не голодные. Со светой не общаюсь принципиально,не смотрю на нее даже. Готовлю яишницу-шакшучу, получилась просто огонь, красивая, космос. Решаю ее продать в службу доставки еды. Подготавливаю чтоб красиво было, там перец красиво чтоб смотрелся, зелени чутка.. Света вдруг решает что-то помочь, я не отгоняю, но и не одобряю ее действий. Затем что-то интересуется у меня, как обычно, вопросы, вопросы.. Чуть резковато(показное) и с болью в глубине(обида на нее) спрашиваю - Какое тебе дело до моего мнения?!! Она чуть насупилась, отвернулась. Сфоткал, уже почти передал в доставку, но потом решаю сьесть сам. Бере блюдо, выхожу из комнаты, иду по коридору на обеденку, чуть не упал по дороге, но все норм. Там встретил Захара. Он спрашивает мол, как дела, заебался -отвечаю я. Пообедал,иду обратно. Уже светает, время часа 4 утра, пора на работу. Надо вызвать такси, а там хитрая система вызова, типа электронной очереди. Садится телефон. Зарядка есть только у Светы, но с ней я не разговариваю. Ну тут несколько веток одновременно, гдето я с ней разговариваю, общими вразами на отебись, где-то наоборот, беру зарядку все-таки, так с неохотой. Вобщем телефон сел. Собираюсь, иду пешком, Эти двое остаются в  квартире. Опять долго жду маршрутку и наконец она приезжает. Желтая газелька.
# 2022
Я в школе, на последнем этаже (там нет кабинетов, точнее они всегда закрыты). Мне делает минет блондинка с толстой косой. Затем кладу ее на пол, спускаюсь на лесенку ниже, трахаю ее в горло. Она голая, смотрю на пизду. Она начинает себе дрочить. Вынимаю хуй, она лижет яйца. Сажусь жопой ей на лицо, она лижет мне очко, оба дрочим. Поллюция. 
# 01.02.2022
Еду в маршрутке, рядом 2-3 хмыря, не друзья, но и не враги, просто мутные типы какие-то. Играют в покер. У одного типа 2 короля. Толи подсказываю ему, толи нет. Доехали до конечной(на молдавской), а мне то дальше. Ну иду пешком, потом бегу. В процессе замечаю кольцо! На указательном пальце, широкое такое. Золотое-зеленое. Я вообще кольца не ногу, а тут прямо мысль появилась - надо его непременно оставить.
# 16.03.2022
Средневековый мир. Обстановка достаточно удручающая, пыльные дороги, люди в лаптях и каком-то тряпье, общее ощущения давления, преследования, неспокойно в общем. Прихожу в себя на какой-то улице - площади, рядом с большим амбаром. Какое-то время иду вдоль него. Я иду один, но я не один в этом пространстве, у меня есть определенные обязательства перед определенными людьми(один друг-мужщина, один друг-девушка - их статус не ясен, один более старший друг-товарищ). Думаю как спастись и их спасти. Затем нарастает суета и все начинают бегать кто-куда. Оказываюсь в амбаре вместе с двумя друзьями. Это хитрый амбар, с верхнего этажа видно обстановку(Стоим наблюдаем, и в какой-то момент решаем что пора сматываться), а на нижнем, как-бы скрытом, есть потайной проем-окно-дверь. Нам Открывают проем, а там огромное пространство метров 6-8 в высоту и размеры метров 40 на 20, все заставлено стеллажами(с книгами?). Проем в высшей точке, вниз уходит приставная деревянная лестница. Открывает наш общий знакомый, достаточно пухлый паренек в круглых очках. Причем мы все сильно удивились его увидав, ведь он давно пропал. Да и человек-то этот... ну в общем не слишком уважаем. Встает выбор - мы проходим и спасаемся, но нужно ж еще спасти третьего друга, он где-то там потерялся. В общем, заходим - я, девушка и еще кто-то. В чем фишка: Это пространство - вне времени и пространства, этакая библиотека, схрон, бункер времени. Отсюда можно открыть портал в любое время на земле. Осматриваемся, градус уважения к этому очкарику растет просто огромными темпами. Открываем дверь в будущее. Наше будущее. Стены в здании белые, обстановка вся спокойная, светлая. Попадаем на круговую каменную лестницу, вниз есть путь, но мы идем наверх. Там пространство странной планировки, но достаточно обычной - комнаты, коридоры, электродвери, есть подъем еще выше - на верхний этаж-балкон и т.д. Там есть обитатели. Это наши копии(ну то есть это мы, какими бы мы были в этом времени), или наши дальние родственники, так и непонятно до конца. Но это не очень важно. Они нас приняли без особого удивления, просто спокойно-радостное принятие. Вроде какие-то штуки интересные нашли, или отличия от нашей реальности, или следы технического прогресса, или еще-то... немного поудивлялись. Сидим все вместе за прямоугольным столом, размышляем что делать дальше, вроде и остаться хочется, но мир не наш, у нас там друг еще, да и мы вообще, просто пришли посмотреть. В итоге спускаемся обратно в эту дверь, откуда пришли. Причем тамошние в упор ее не видят, для них это просто стена. Внутри все тот же наш друг - очкастый "Мерлин" )). Время оказывается, течет по другому, чем дальше в будущее - тем быстрее. Смотрим на ситуацию в нашем изначальном мире - там все затихло, никого нет, ощущение пустынности.  
В каком моменте проснулся, сам не понимаю. Были моменты полного погружения в сюжет, и наоборот, полного контроля. Были моменты ощущения себе спящим, и просыпался, удивлялся - надо же как интересно, и, снова погружался в сон, или правильнее сказать, отправлялся туда.
# 2023
Вот уж не думал, что этот сюжет мне опять приснится... хоть и в другом ракурсе...  
Ищу сестру, еще нигде нет, вдруг вижу ее - идет в соседний двор. Иду за ней. А опасно - в воздухе напряжение, толи военные действия, толи еще что.. Она скрывается в подъезд дома/подвал. хочу ее защитить, иду за ней. Она проходит к шкавчикам (как в бассейне, или как в американских школах), залезает туда. Открываю, думал там она, а там ее подруга, голая, с поднятыми вверх ногами. Причем она блондинка, а подруга брюнетка, и почти одинаково выглядят. Начинаю делать куни подруге, вылизал ее, начинаю трахать. Тут появляется сестра, с претензиями, типа я тоже хочу трахатся. Ну ок, начинаем тройничок. Она лижет подруге, я её ебу. Просыпаюсь. Поллюция конечно же...
# 05.2023
Я иду по улице, погода сразу после дождя, лужи, перехожу дорогу прямо пред большой лужей - так удобнее, машины притормаживают же. Затем иду по тротуару, разговариваю с человеком на электросамокате, обсуждаем минусы и плюсы, приходим к тому что это хорошо, но нужна быстрая зарядка. Затем останавливаемся напротив остановки трамвайной, рядом светофор. Вдруг, на проезжей части появляется мужик, толи индус, то ли мусульманин, садится в позу лотоса, достает бутылек с какой-то водой, может священной, или освященной. Чувствую опасность(?) или наоборот, в общем что-то сейчас будет. Есть мысль что нужно уходить, но решаю остаться. Мужик бормочет что-то непонятное, не слышно что, и брызгает водой. На первые два раза все выглядит обычно, вода просто разливается, на меня тоже попадает. На третий же раз(последний) вода попав на меня (или не долетев) разрывается как мини взрыв, красивыми "осколками", как в замедленной сьемке распадаясь на тысячи частиц. Приходит понимание, что с этого момента все будет налаживаться. Тут появляется девушка с работы, мне она нравится, но мы даже не общаемся, только переглядываемся. Оказывается, на нее тоже попало, и теперь мы держим друг друга за руки, ну то-есть просто пожали руки.
# 06.2023
Я захожу в квартиру в многоквартирном доме. Прихожу раньше, чем должен был, должна прийти мама. В коридоре чистые мокрые полы, я могу по ним наследить. Пробираюсь в одну из комнат, хочу чтобы меня не обнаружили, но она меня находит. Я тем временем, в шкафу нахожу разное белье постельное, а также фотоколлаж, на котором мама и некий человек, мне незнакомый, её поклонник. Фото стилизовано под шарж, но совсем чуть-чуть и все узнаваемо. Мама красивая. Ожидаю, что мама будет ругать за то что слишком рано пришел и наследил, но нет - мы берем белье из шкафа и идем его стирать. Стирать идем во двор - со стороны двора есть прачечная, достаточно неприметная. Со стиркой нам помогает соседка - просто отдаем ей грязное через дверь.

---

Я еду на пассажирском переднем сиденье, в маршрутке. Водитель очень странный, он не в себе, вместо руля у него лобзик, издающий странные звуки и летящие щепки. На дороге пробки и мы срезаем через дворы, местность вроде как знакомая. Я недоволен его поведением, но ничего не говорю, едет то вроде как нормально.

---

Сижу во дворе какого-то дома, под тенью дерева, рядом сидит девушка, она мне симпатична. Я пишу жалобу на водителя маршрутки, а она проявляет любопытство, что я делаю. Мне не хочется с ней делится этим. Тут она видит фото из первого фрагмента, отмечает что женщина красивая, спрашивает кто это, я рассказываю про маму. Затем отчитываю, что нехорошо читать чужие документы. Затем понимаю, что это я слишком скрытный, и решаю рассказать про водителя маршрутки.
# 06.01.2024
На работе работали допоздна с Денисом(он уже уволился, но я его воспринимаю как "настоящего мужика" если так можно выразиться), потом решили всё-таки домой поехать, немного недодеолав (ну там реально было очень много всего). Я всем руководил, а Денис то конечно, работать не хотел, но раз уж я сказал, то будет. Но в итоге я решил сделать только чуть больше половины. 
По дороге домой (в такси) таксист сумасшедший попался - нарушал правила, опасная езда. Денис им восхищался, манером и стилем езды. Затем чуть не сбили человека, затем врезались в другое авто (не сильно). 
Каком-то образом я оказался за рулём нашего такси. Внезапно, машина сама поехала... Во первых, с места дтп., во вторых, не моя машина, и я небыл уверен в ее исправности. Вокруг люди ходят, прям по дороге, я еле т как затормозил, избежав наезда.

---

Я дома, все со мной ок, проходит батя (пьяный или просто ну странный общем) а ему пить то нельзя Совсем. Я очень экспрессивно ему говорю не пить(хотя обычно мне все равно типа, ну вообще-то не все равно, но я ему не говорю). В ответ что-то типа "тебе легко говорить" или как-то так. Поясняю подробно, что как раз я то знаю очень хорошо, каково это, когда ломки (синдром абстиненции). Убедил вроде.

---

Проблемы с девушкой (почему то ее роль играет Света - я ⁠ее любил (может и люблю), но она меня никогда. И мы не были вместе никогда) - не может забеременеть. Я анализы сдал. Сидим с батей, вскрываем конверт с результатом. Я неаккуратно вскрывал - спешу. В результате все порвал, как раз там где написана важная информация. Но все равно, разобрал что там. Все в порядке. Значит проблема не во мне а в ней. Думаю почему... Понимаю, потому что она наверно трахается со всеми подряд(в реале нет, только с одним), вот и проблемы откуда. Постепенно просыпаюсь.
# 10.03.2024
Иду по какому-то лабиринту из зданий(гаражи, заборы, маленькие магазинчики). Перелезаю через забор из сетки-рабицы. Вдруг вижу, впереди какая-то опасность, вроде кто-то с пушкой. Я залезаю наверх, декорации становятся картонными, что-то вроде башенки. Я перелажу на другую сторону, спрыгиваю, оп, я на нормальной улице. иду вправо. Вижу в окне магазина за стеклянными закрытыи дверьми стоит девушка. Без трусов, в юбке. Юбку задирает, поворачивается, нагибается, показывает свою пизду. Возбуждаюсь, хочу уйти, но стою смотрю дальше. Она и так и сяк крутится, затем начинает дрочить. Плавно просыпаюсь, стояк, конечно же. Затем плавно погружаюсь в сон, там она, все еще дрочит, прижимает пизду к стеклу... невыдерживаю, кончаю, но осознанно, без спермы - зажимаю канал.
# 19.03.2024
Во сне снилось, что попал в другой сон (мир?)  
Это был дом со светящимися окнами, внутри была женщина. Дом стоит на поляне, или слегка заболоченной местности. Я на него смотрел со стороны дороги. Я наверное только что подошёл к нему... Но заходит не стал, почувствовал что не стоит сейчас, этим я привлёку к ней "Кого-то". Женщина вроде знакома, но кто это я не знаю. Шёл по заснеженной тропе, которая была в лесу, вышел к озеру. На тропе на обочинах и на озере были типа проруби, в которых жили кто-то типа крыс. Потом вышел к зданию типа амбара, с большими воротами. Там были люди, небольшими группами по 3-4 человека грелась у костров. Они указали на место точки эвакуации - войти в амбар. Выхожу из этого мира.  
Просыпаюсь(?) казалось это был сон. У меня день рождения, ну или типа того. Под столом стоят две бутылки с напитками (наверное, алкогольными), бутылки очень хорошие. Мама и батя просят продегустировать. Не хочу наливать. Но наверное, налил, и с ними выпил. Чуть затуманилось сознание (?), но не до конца. Ладно думаю, добавлю грибами. Приходит Аня о своим мужем-пройдохой. Он предлагает мне на выбор одну из двух шоколадок, выбираю пикник, но есть все равно не буду. Кладу на окно. Приходит в комнату Аня.  Прожорливая такая... Сожрала почти все сладкое - там стояло 3 вазочки с закусками (конфетки, пирожные). Она хочет чтобы я ей рассказал, где я был во сне и где живёт та женщина. Тут я понимаю, что это все вовсе и не родственники... А не известно, что за существа, но явно не друзья. Резко просыпаюсь в реальный мир. Эмоции - лёгкая подавленность, возможно сожаление или неловкость за то что так поздно понял кто это, и чуть было не сдал своих.. Или сдал? Не помню, и от того и плохо.  
В любом случае, это первый раз, когда я чётко понимал, что имел вложенный сон.
# 22.03.2024
Обычный сон, не осознанный.  
Я и какая-то девушка(ее статус неизвестен) стоим на пляже, вокруг много песка. У меня есть доска для серфинга/лодка, мы собираемся на песчаный остров посреди водоема. Это небольшой остров, но там много необычных построек. Мы всё осмотрели и возвращаемся назад. По пути я почему-то оказываюсь в воде, плыву за лодкой. За нами плывёт рыба на вид опасная. Дальше не помню, но ночью я записал два слова "скорая" и "артерия"...

---

Мы в небольшом помещении справа от меня сидит "моя сестра" прямо по центру её воспитатель или учитель. Я убеждаю учителя помочь её - у неё то ли панические атаки то ли просто как-то нервничает, непонятно. Я выяснил что если постирать одежду атаки прекращаются. Учитель не хочет ей помогать но я очень настойчив и в конце концов начинают давить всё сильнее и сильнее. Эмоциональная перегрузка, просыпаюсь.
# 26.03.2024
Я на день рождения(другом событии, или просто пришёл помочь с чем-то) у Оли Куролевой(Су-шеф, "начальник", я её опасаюсь, я ей немного нравлюсь). Сначала народу немного: я, она, ее друг(подруга?), ее муж. Я оцениваю что нужно сделать, решаю что все ок, много времени это не займёт (я не очень хочу быть с ней рядом)). Предлагает еду. Выделила мне немного (один кусочек торта и бокал шампанского), хотя холодильник ломится от всего. 
Затем идём к столу в противоположной стороне, она что-то показывает как делает, вроде, как целуются с другом. Я с голым торсом, накинута рубашка поперек тела (как тога), подруга в таком же виде. Смотрим на них. Оборачиваюсь. Столы стоят рядами, как в школе. Людей полно. Никто на нас не смотрит. Бывший друг детства (Андрей), он тоже там, тоже не смотрит. Подходит Ольгин муж. Простит у неё презерватив. По всей видимости у них свободные отношения, но она слегка расстроена. Возвращаюсь на место. Отпиваю шампанское, беру сигарету, иду на балкон. Там есть такое открытое пространство, кругом зелень. Но курить там нельзя. Я уже закурил, сделал пару тяг. Тушу её, иду к выходу вместе с Олей и ещё с кем-то. Выходим на лестничную клетку, там трактор(?) раскапывает. Пройти мимо проблематично. Думаю, сейчас начать курить прям здесь (это можно, но не оптимальный вариант). Оля говорит, ну погоди, ну разговаривать же надо. Можно сказать, чтобы пропустил. Проходим мимо него, выходим на улицу. А там чуть в стороне ещё одни раскопки идут. Ну, это уже странно()). А у меня сигарет нет, стреляю у Олиного друга что с нами был, (это официант с работы, Захар, второй раз его уже во сне вижу). Говорит, теперь синие зубы будут - а там кончик сигарет покрашен синей краской. Делаю пару, затяжек, и она сменяется на нормальный цвет. [Вообще, я не пью, не курю, и тот факт что я "сорвался" меня несколько удручает, типа не прошёл проверку]
# 16.04.2024
Тюрьма-полицейский участок. Полутемные коридоры. Я прячу что-то, типа электронный сигареты, спрятал в сундук за углом). Затем какая-то суета... Затем с меня спрашивает какой-то начальник, где "что-то". Ненайдешь говорю. Точно? - спрашивает. В общем мы с ним на что-то поспорили, что не найдёт). Далее, спускаюсь вниз, там "тюрьма". Причём вход не так однозначен, но найти не трудно - как не полностью опустившаяся дверь гаража - нужно ползти. Там на лавке сидит мужик какой-то. Я его не ожидал там увидеть.. Выбираюсь на волю (показываю ему, как).
# 17.04.2024
Встретился с какой-то подругой в парке. Пошли в магазин. Торговый центр, аптечный павильон со стеклянными панелями. Наугад покупаю 4-5 предметов. (Это такой челендж был - купить рандомные вещи). Все для ребёнка / секса. Охуеваем с ней. Очень сильно - впечатление такое, что она уже беременна.  
Едем домой на маленькой красной машине типа матиз. Проезжаем на оранжевый, затем следущий перекресток на красный, все ещё в ахуе. Затем фокус смещается, с меня на блогера какого(я его знаю), это он за рулём, я наблюдатель. Он заезжает куда-то не туда (дворик), разворачивается, выезжает вверх по лестнице. И молчит. А я ведь слушаю его. И весьма недоволен его молчанием. Это можно описать как-будто я слушаю его подкаст по телефону в наушниках, в то время пока иду по улице, и в тоже время я вижу его, как он едет на машине.  
Ну вот, я куда-то иду и слушаю по телефону, затем смотрю на подкаст а там уже видео где он со своей девушкой, ну типа порно снимают. О норм думаю, позже посмотрю, как дойду. Понимаю, что у меня нет ключей от дома. Иду к дому, первый этаж, к соседям, залажу к ним в окно на балкон, беру свои(!) ключи. Иду домой. А со мной сумка - там помимо аптечных приспособлений всяких для ребёнка полно всяких порно штук. И в квартире в этой тоже людей до хрена, типа оргия у них. Уже почти вышел, кто-то останавливает меня, типа "погоди". Отводит в какую-то комнату.  
Сижу, жду, затем приходит начальник - главный в доме, сосед наверное. Начинает допрашивать. Кто я, что я здесь делаю, почему? Всё рассказываю, как я туда попал. Ну, типа, я не виноват и вообще , отпускай давай! Он требует рассказать все подробно, шаг за шагом. Рассказываю ещё раз всё подробно и говорю, что залез в окно. На этом он говорит "Ага!". Ну типа я не прав этом. Я вроде как с этим согласен, но не совсем. Он хочет мне дать по морде, ощущение кулака возле лица. Я говорю, "Если ты зуб сломаешь, я тебе такой счёт выставлю охуеешь". А сам в это время принимаю стойку боевую, левая рука наготове. Он говорит, "скажешь потом со всей силой, я ударил или нет"? Я думаю вслух (Он это тоже слышал, 100%) - "ну давай, попиздимся на 5 минут, просто так ты не отделаешся, я тебя щас сам захуярю тут". На этом моменте просыпаюсь. По просыпании настроение слегка на взводе, есть увереность что я бы ответил, полюбе. Но в то же время надеялся что до этого не дойдет. Но если уж дойдет, то все, амба: будет битва)
# 19.04.2024
Очень странный сон.. В квартиру на 250 лет приходит женщина с двумя детьми - ей надо остаться здесь или купить квартиру эту , непонятно... Я очень против, тем более они остановились в моей комнате. Настолько против что выгоняю их со словами "идите нахер". Они собираются, но мне становится их жалко - ну куда она пойдёт с двумя детьми. Разрешаю остаться. Сам хожу по квартире, переодеваюсь, готовлюсь уходить. Затем решаю выпить стакан воды который был у меня в комнате, но не могу его найти. В конце концов всё-таки нахожу. Дети ведут себя аккуратно, не хулиганят.  
Затем картина резко меняется - захожу я в свою комнату и вижу девушку, которая сидит на стуле, юбка немного спущена, рука в трусах... Подхожу, сажусь напротив, говорю "Интересно как девушки таким образом снимают стресс" она говорит "А вы не так?". Я отвечаю "так только когда вижу красивую девушку которая дрочит".  
С этого момента начинают перемешиваться сон и явь. Я понимаю что сплю, но понимаю что не сплю и возвращаюсь внутрь сна. Ну в общем на глазах друг у друга дрочим. Сначала я снимаю с себя всё ниже пояса она смотрит заинтересованно, затем ей предлагают сделать то же. Снимает юбку и трусы, раздвигает ноги. Вид конечно супер. Я перемещаюсь ближе к ней, довожу её до оргазма - лижу клитор, руки гуляют по телу, от грудей, по бедрам, ляжки, и вставляю пальцы внутрь нее, затем ей-же их в рот. Она супер кончает - без сквирта, но с дрожью. Потом встаю немного подрачиваю, даю ей в рот, кончаю за щеку. Она глотает, одевается... А стоим мы рядом, я приобнимаю её за попу, говорю что "опять её хочу". Она идёт в ванну переводится в порядок затем я ей предлагаю прогуляться. Идём гуляем.

# 01.05.2024
Я, Аня(сестра), общая подруга. Узнаём, что еще одной общей подруге плохо. Ищем её. Захожу к ней домой ночью. Тайком, на 6 этаж. Подруга ждет в подъезде, сестра где-то во дворе. Не нахожу. Звоню сестре. Она ее нашла - обяснет мне образами где именно (выход со двора, киоск с продуктами. Понимаю где это, перебрав в памяти 4 похожих образа, нахожу нужный. Бегом на перегонке с общей подругой за ней! Находим. Подруга обнимает её сзади. Я обнимаю её спереди. Целую в щёку. Мы говорим, что не хотим, чтобы она уходила от нас. Она говорит: что чуть не потеряла друзей, парня и вот, нашла? Рада до слёз. Обнимаю ее. Мы с ней идём, едем куда-то. Разговариваем о бо всем, и о нас.
# 04.05.2024
Огромное пространство примерно метров 500 на 500 или даже километр на километр. С различными зонами - климатическими и географическими, например, там был песок, жара +40; там был снег с тенью и -20. Между ними пространство в виде просёлочных дорог. Я там играл сначала в песке, потом шёл туда, где снег... Ощущал всё это тактильно, очень классно было... Причём, я ощущал себя смотрящим сверху и одновременно был в этих активностях. И была такая мысль, что пора уже уходить, но "я сверху" разрешал себе немножко там поиграть, ну как детям разрешают - ладно, поиграй...

# 08.05.2024
Каким-то образом мне досталась квартира - шикарная многометровая хата в небоскрёбе с бассейном. Я уже доделал там ремонт когда услышал как сосед сверху говорит какую-то фразу(слово). И так громко он это говорил, что мне мешал. Пошёл к нему наверх, познакомился, обменялись дисками, поговорили. В общем нормальный человек. Обстановка в городе похожа на какой-то пост-апокалипсис: очень мало людей, нет электричества. Но в моей супер-квартире генератор(в подвале башни) с запасом топлива. Вот только еды нет. Иду на её поиски. По пути появился какой-то парень мы уже всё нашли, едем обратно на моноколесах или на самокатах. Уже подъезжаем, можно проехать по дорогам либо свернуть по дворам - это быстрее но опасно - мало ли кто там. Проезжаем мимо заброшенного здания(недострой) там вроде никого нет но какие-то подозрительные звуки всё равно слышно. Ладно, доезжаем до дома но это не тот дом где моя квартира, а какое-то другое здание. Начинаем постепенно подниматься вверх и искать свою квартиру. В квартирах разные люди, они не очень дружелюбные(могут напасть если заметят) но они прячутся. Один вышел на лесницу, так этот парень ему по ноге наступил с размаху - тот обратно отступил внутрь. Я тоже захожу в рандомную квартиру там какая-то подозрительная активность, кто-то есть. Выхожу, меня не заметили. В общем поднимаюсь на этаж, рассматриваю помещение. Ну норм, но это не та квартира с бассейном. Вместе со мной ходят ещё какие-то люди (внезапно появились, настроену нейтрально) типа родственники того парня с которым я пришёл. Я настойчиво ищу что-то, а именно признаки квартиры, ну или что-то знакомое. Тут парень говорит Ту Самую Фразу (или слово) из начала сна. Я говорю - "Стоп. Откуда ты знаешь это?". Он говорит - "я всегда так говорю". Тут я понимаю что это именно мой сосед сверху где у меня квартира. Говорю, покажи где ты живешь. тот показывает - в окно как раз виден небоскреб. Люди вокруг такие - нет этого не может быть, там же нужно делать ремонт... вообще, ему оставили эту квартиру следить за ней, а там полный раздрай. Я успокоился уже, напряжение пропало, но все же возражаю им (но уже не в серьез, мне на них плевать) - нет там всё отлично, даже бассейн есть. И от этого осознания что там даже есть бассейн в квартире я просыпаюсь. Наверное это первый Сон где был звук.

# 17.09.2024
Полёт на лифте-трамвае.  
Захожу в лифт, хочу спустится вниз. Кабина лифта старая, покрыта какими-то железными листами. Вообще возникают сомнения в его надёжности. Жму кнопку вниз (кнопки тоже старые, вдавленные, работать или нет - вопрос). Лифт начинает движение вниз (или вверх?), но не едет... Не знаю как объяснить. Он едет, но стоит на месте. Теперь в верхней части появляется окно прямоугольное, откуда я смотрю наружу. Вижу что лифт вышел "за пределы дома",  что-то не то думаю)) смотрю на панель - там есть ещё три кнопки, которые я раньше не видел, они металлические, такие основательные. Жиму одну. Гудение... Лифт поехал... Вперёд!..  
Ну думаю ладно, видимо развязку проехали, сейчас развернёмся... А так как едем по рельсам, то нужно сделать три левых поворота)). Выезжаем на проспект, набираем скорость. Вижу почти знакомый пейзаж - как из центра ехать на северок, по проспекту победы пересечение с ул. Чайковского, возле здания Европа+. Еду, ощущаю скорость, примерно 60-70, кайфую)). Затем сворачиваем налево(1).  
Еду уже в чем-то напоминающем трамвай, с зеркалом заднего вида трамвайным. То есть обзор спереди и по бокам зеркала. Широкий проспект с трамвайными путями посередине. Идут группа подростков, нам наперерез. Пошли они направлено или нет - непонятно, но возможно мы их задавили — на зеркале заметил красные точки, может кровь? Сворачиваем налево(2).  
Еду уже в том же трамвае, но на возвышении от дороги. Этакий монорельс. Тот же проспект, идут мама с ребёнком, но на этот раз она успела его придержать, и мы проехали нормально. Поворот налево(3).  
Вижу башню с часами (как биг бен), под ней что-то типа замка с проездом внутрь. Едем туда. Я уже в чем-то наподобии воздушного шара, но одновременно в виде кабины лифта (уже современного). Вибрация, тряска - приходится держаться за поручни (ручки) вверху. Кабина открыта. Постепенно превращается в нечто летящее, и в виде цилиндра. Я непонятно как на всем этом держусь, уже обвиваю руками эту стойку (в виде цилиндра). На малой скорости пролетаем под сводом замка (?). На пути летающие шары в виде надувных синих кубиков, ещё что-то... Не могу удержаться и медленно опускаюсь вниз. Просыпаюсь.  
Может это какой-то союзник (по дон Хуану) меня покатал?
# 24.03.2025
Сюжет 1.  
Работа, Папа Карло, нынешнее место. Уборщица поставила ведро прям у двери. (в реале меня это бесит) Я почти споткнулся об него. Она начала ворчать, я накричал на неё (в реале для меня это не свойственно).  
Сюжет 2.  
ПараКарло2, новое место. Мастер-класс по пицце, расстановка кресел как в актовом зале. Впереди сидит Серёжа (шеф повар), слева дети с воспитательницей. Приносят пиццы, я смотрю, одна не порезана. Я ее беру, уношу к себе за стойку, режу. Замечаю что она большего размера, чем нужно. Могу исправить, но времени уже мало. Ладно, думаю, прокатит и так, Серёжа если что прикроет. Несу пиццу, заодно и контейнеры пустые, ставлю их справа, ну как мойщице. Вот только это трибуна, за которой дальше сидит Серёжа с кем-то важным (он только-что появился). Делаю вид что все так и задумано, сажусь на место.
Сюжет 3.  
Мастер-класс закончился, иду домой. Выхожу, понимаю что я около родника (остановка), там ТЦ. Ещё думаю, удачное расположение, недалеко и ездить на колесе удобно. Решаю пройтись немножко до остановки вниз через реку (мост). По тротуару текут ручьи, небо в облаках (не тучи). За мной идёт Аурика (норм девчонка с бара, только с норовом). Подходим через несколько дверей (ворот) из сетки рабицы, я ей придерживаю дверь. Ей так то все равно, но мне не сложно, да и приличия "обязывают". Почти доходим до места, тут дверь сменяется на глухую (заходим типа в бункер/ постройку) и дорога уходит вниз винтовыми широкими пролётами. Спускаюсь вниз, открываю дверь б у меня очки были тёмные, так вот я из начал снимать и не заметил как в открытую дверь заходит женщина тоже в чёрных очках. Намного ее задеваю. Она недовольна, но я успеваю ей первый сказать, мол очки надо снимать тёмные, раз не видишь нечего)) хотя я виноват).  
Выхожу на улицу уже один, иду вверх, вокруг стена из скал, воды на дороге меньше, но все ещё есть. Ко мне пристаёт женщина, противная такая, на Лилю похожа (менеджер, отвратительная тётка). Спрашивает, мол было у меня уже с кем-то (секс и отношения). У меня не было, но я всем отвечаю в реале, что давно. И тут я об этом подумал и тут же подумал что это неправда. Ей не стал рассказывать, говорю что это не твоё дело. Она продолжает настаивать, я ее игнорирую, не отвечаю. Потом она меня совсем достаёт (раза три спросила). А мы тем временем подходим к моему дому, только странно он выглядит - широкая дорога, по краям течёт вода (опять вода!), впереди трансформаторная будка(в реале ее нет), дальше дом буквой "Г". Дом норм, только слишком длинный. По дороге проходят машины, но перейти  можно, на тротуаре идут люди. Я тебя сейчас в канаву скину говорю я ей. Отстала. Перехожу дорогу, иду к подъезду. Чувствую, что-то не так, немного не реально все. У подъезда меня встречает "сосед" усатый такой: А тебя там уже ждут. Из милиции, по поводу убийства, или не только.. Из там двое, один молодой, только из академии. Захожу в подъезд, а меня уже.. ну не верят крутят, но такое, ощущаю несвободу. Заводят в помещение, садят на стул, спрашивают что-то, не помню что, я вообще не понимаю, о чём они там. Камеру предлагают посмотреть. Смотрим камеру. А там тип какой-то, стреляет из нагана в кого-то и не видно, кто это. Я напрягся. Потом, картина проясняется, что это, всё-таки не я. Говорю о первый шок прошёл, давай 2э второй: кого он хлопнул-то? Дальше смотрим, а дальше другая картина, я (точно я). Убиваю кого-то топором. Прям по жести. Закрываю глаза, не хочу на это смотреть. Но все равно вижу. Во всех кровавых подробностях - как то кожу снял, отслаиваются куски мышц, кругом кровь, слизь, потом голову размозжил. Я в ужасе-оцепенении не верь что это я. Мне не страшны последствия заключения, скорее осознание что это я мог такое сотворить. А потом вдруг понимаю, блин, что-то это сон. Ну, раз сон, значит, карты мои всё, пиздец вам менты. Взлетаю такой, крылья расправил, расхуярил этого типа (со мной разговаривал один, потом он куда-то делся и остался один, молодой). Смотрю, а там что-то вокруг не интересно. Взлетел повыше, а уже ночь настала. Смотрю на крыше. Дождь прошёл, свежо, огни ночного города. Класс. Но что-то не спокойно. Ощущаю чужую силу. Ну и рядом напротив прилетает второй мент, но уже тоже с крыльями. Стоим друг напротив друга, я спокоен и собран, жду нападения, я готов.
Сюжет 4.
Ладно, отменяем типа, давай заново. Я всё-таки дошёл домой, захожу, света, нет. Поставил телефон на зарядку, ага, додумался. Иду обследовать территорию. Ну, может, что найду. Иду, а тут на месте комнаты родительской обнаруживается ещё одна комната, но другая, побольше, а потом прохожу ее  там ещё одна и ещё и ещё. Комнаты все заставлены. Где-то колонки стоят большие синие, где-то бижутерия всякая, красивая. Думаю ни фига меня глючит как, может марок переел (психоделика), ну когда уже отпустит.. Возвращаюсь к телефону, смотрю в зеркало, а зрачки нормальные: значит не под марками, все ок. Беру телефон с собой, иду дальше. Снова комнаты, а потом концертный зал, что ли, не концертный, а такой... Выставочный, не знаю. Типа торгового центра что-то? Ну, окей, иду дальше, стены, пол выложены мозаикой такой мелкой и блестящей. Ну, вообще красиво. Иду и удивляюсь, Не на что особо внимание не обращаю, но вообще все вижу. Вокруг ходят люди, пары в основном. Дохожу до типа входа в этот торговый центр. Не хочу пока выходить, иду обратно. А там лестницы такие типа пандусов. Спуститься можно по ним, но подняться очень сложно: на самом верху пандуса идёт резкий подъём. Ну как на функции. На первый этаж (уровень?) я кое-как поднялся. Иду по первому этажу, хочу на второй, а никак. Встречаю типа одного. Они там с корешем идут, разговаривают за то, что они были наверху. Я говорю: ну-ка, ну-ка, что там, как туда, попасть? Говорит, а есть вот травка(марихуана) куришь её и она помогает.. Ну, в общем, что-то такое говорит. За траву типа покуришь и можно пройти. Там свои правила начинает объяснять. Я говорю, да я знаю все это, цена какая? Плачу ему, он мне кидает чек на пол. Я на него как коршун набрасываюсь. Поднимаю, а вокруг переменилось всё, я уже оказывается типа на лестнице, открыла два входа - вниз в тц, и наверх — ещё куда-то. И получается, чтобы выйти наружу, надо подняться по лестнице. А чтобы попасть, куда мне надо, надо просто открыть двери и пойти. Я чек беру. Поднимаюсь, хочу пройти, а тут швейцар, такой чёрный огромный. А всё нельзя теперь, говорит. Ну хорошо, иду обратно. Возвращаюсь, покупаю ещё 5 чеков. Иду снова): тот же охранник амбал отбирает всю траву. А теперь все, до конца жизни, если не пройдёшь?. Бля... Иду обратно. Выхожу на поверхность. Сижу на скамейке в тц, служба безопасности досматривают мои вещи, рюкзак мой. Там какие-то странные предметы зумерские. Или какие-то ещё: называет меня каким-то словом непонятным, я говорю, кто блять? Он присмотрелся ко мне говорит, а не всё-таки не это слово.  
Тут вдруг котик мяучит, и я просыпаюсь. Спас меня получается)

Вообще странные сны такие. Почему меня лишают свободы? Я там всем на лезли раздам, если буду знать, что это сон. Но меня что-то крутят, вертят. Кому что надо... Ну и понимаю я, что эта реальность охуительная (реальная): Я знаю, кто я, что чего я стою, что за порядки, как тут жить, и всё такое. Она может и не сахар, но все же хорошо иметь точку отсчёта.