# Александр Дахненко
## Фланирую туда-сюда:  
Фланирую туда-сюда:  
Шажок, еще шажок.  
И вот теку я, как вода,  
Дождем осенних строк.  
И больше некуда спешить,  
И сердцу хорошо —  
Спокойно беззаботно жить  
С беспечною душой.  
Осенний лист упал и в ночь  
Летит с ветрами вдаль.  
И боль вдруг отступила прочь,  
Оставив мне печаль.  
Из памяти достав тепло,  
Я греюсь, как всегда.  
Мне в жизни этой повезло  
Неведомо когда.

# Омар Хаям
Один не разберет чем пахнут розы,  
другой из горьких трав добудет мед,  
дай хлеба одному – навек запомнит,  
другому жизнь пожертвуй – не поймет.

Беспощадна судьба, наши планы круша.
Час настанет — и тело покинет душа.
Не спеши, посиди на траве, под которой
Скоро будешь лежать, никуда не спеша.

Рай в небесах, утверждают ханжи
Я туда заглянул - убедился во лжи
Ад и рай - не круги во дворце мироздания
Ад и рай - это две половинки души.

# Иосиф Бродский
## Фонтан
"....и нет одиночества больше, чем память о чуде.
так в тюрьму возвращаются в ней побывавшие люди,  
и голубки в ковчег..."



омар  хаям

Ошибается, тот кто считает,
что море бушуя не в силах
огибать мочаливые камни,
накрываея волной их бесшумно.


Кто сказал, что время - лечит? 
Лечат - сердцем, делом, взглядом... 
Лечит тот, кто, взяв за плечи, скажет: 
- Я с тобою рядом! 
Лечит тот, кому ты веришь... 
Кто не даст тебе - хандрить... 
Кто всегда - откроет двери... 
И тебя заставит - ЖИТЬ..

дружелюбие
трудолюбие
миролюбие
ответственность
дисциплина
чувство совести
чувство меры
чувство такта
чувство юмора














---
ну вот смотри, ты со мной работать не хочешь, и еще и засекаешь время на сколько я выхожу из цеха, ты уж определись...
Тебе людей не хватает,.. да на мое место аж трое приходят, работай с ними, но ты же не хочешь катать,то , а приходится. И заготвки все есть, я вон сколько переделал, осталось то, накатать и все.

тоесть  как предлагаю, я выхожу на 20-30 минут, потом ты выходи на полчаса, вот и все. И поработаем норм, скучать некогда будет, зато  потом отдохнуть можно.


у меня лихорадка - светланка))



я тебя люблю, чувствую что влюбляюсь



 и не могу себе этого позволитьь
влюбленность прошла, прошел год, осталась просто любовь...
но влюбленность это такая интересная штука... она проявляется во мне вновь
я не могу такого допустить вновь, поэтому прощай.

проблема в том что я не умею выражать свои чувства.. тем более такие)


эмм.. я простил и отпустил.. реально...
пауза на 1 год.

да все хуйня, ты мне и нахер не нужна)) только потрахатся.. есть незавершенный гештальт))


***
Алексей Николаевич Плещеев

Вперед! без страха и сомненья
на подвиг доблестный, друзья!
Зарю святого искупленья
Уж в небесах завидел я!

Смелей! Дадим друг другу руки
И вместе двинемся вперед.
И пусть под знаменем науки
Союз наш крепнет и растет.

Жрецов греха  и лжи мы будем
Глаголом истины карать,
И спящих мы от сна разбудим,
И поведем на битву рать!

Не сотворим себе кумира
Ни на земле, ни в небесах;
За все дары и блага мира
Мы не падем пред ним во прах!..

Провозглошать любви ученье
Мы будем нищим, богачам,
И за него снесем гоненье,
 простив безумье палачам!

Юлажен, кто жизнь в борьбе кровавой,
В заботах тяжких истощил;
Как раб ленивый и лукавый,
Талант свой в землю не заррыл!

Пусть нам звездой путеводной
Святая истина горит;
И верьте, голос благородный
не даром в мире прозвучит!

Внемлите ж братья, слову брата,
Пока мы полны юных сил:
Вперед, вперед, и без возврата,
Что б рок вдали нам ни сулил!

***

==Фофанов Константин Михайлович==  
Как стучит уныло маятник  
Как темно горит свеча;  
Как рука твоя дрожащая  
Беспокойно горяча!  

Очи ясные потуплены,  
Грустно никнет голова,  
И в устах твои прощальные  
Не домолвлены слова.  

Под окном шумят и мечутся  
Ветки кленов и берез...  
Без улыбок мы встречалися  
И расстанемся без слез.  

Только что-то недосказано  
В наших думах роковых,  
Только сердцу несогретому  
Жаль до боли дней былых.  

Ум ли ищет оправдания,  
Сердце ль памятью живет  
И за смутное грядущее  
Прошлых мук не отдает?  

Или две души страдающих,  
Озарив любовью даль,  
Лучезарным упованием  
Могут сделать и печаль?  



==Надсон Семен Яковлевич==  
Наше поколение юности не знает,  
Юность стала сказкой миновавших лет;  
Рано в наши годы дума отрезвляет  
первых сил размах и первых чувств рассвет.  
Кто из нас любил, весь мир позабывая?  
Кто не отрекался от своих богов?  
Кто не падал духом, рабски унывая,  
Не бросал щита перед лицом врагов?  
Чуть не с колыбели сердцем мы дряхлеем,  
Нас томит безверье, нас грызет тоска...  
Даже пожелать мы страстно не умеем,  
Даже ненавидим мы исподтишка!..  

О, проклятье сну, убившему в нас силы!  
Воздуха, простора, пламенных речей, —  
Чтобы жить для жизни, а не для могилы,  
Всем биеньем нервов, всем огнем страстей!  
О, проклятье стонам рабского бессилья!  
Мертвых дней унынья после не вернуть!  
Загоритесь, взоры, развернитесь, крылья,  
Закипи порывом, трепетная грудь!  

Дружно за работу, на борьбу с пороком,  
Сердце с братским сердцем, и с рукой рука, —  
Пусть никто не может вымолвить с упреком:  
"Для чего не жил я в прошлые века!.."

Нас мотает от края до края,  
по краям расположены двери.  
На последней написано - знаю,  
а на первой написано - верю.  
И одной головой обладая,  
никогда не войдёшь в обе двери.  
Если веришь, ты веришь, не зная.  
Если знаешь, то знаешь, не веря.  
И своё формируя сознание  
с каждым днём от момента рождения  
мы идём по дороге познания.  
А с познания приходят сомнения...  
И загадка останется вечной,  
не помогут учёные лбы.  
Если верим - сильны бесконечно. Если знаем - ничтожно слабый.

Позабыты хлопоты
Остановлен бег,
Вкалывают роботы
А не человек.