# ---
autor: Олдос Хаксли
title: Безвкусица и литература
date: 2025-06-01
---

# Банкет в честь Тиллотсона

# Волшебница крёстная
Показан разрыв между богатыми и бедными, где помощь последним становится способом самоутверждения для первых, но даже так их действия поверхностны и эгоистичны.
# Маленький Архимед
Истинный гений не нуждается в насильственном "воспитании". Общество, пытаясь "взращивать" таланты, зачастую их ломает.
# Портрет
Высмеивается стремление людей к статусу через обладание предметами искусства, не разбираясь в их подлинной ценности. Продаются не вещи, а их "история".
# Улыбка Джоконды
Сначала ГлавГерой предстаёт перед нами человеком без чётких моральных устоев - пустой и незрелый персонаж, достойный такогоже ответа судьбы. Но по настоящему рассказ заставляет задуматься о том, насколько ненадежны могут быть наши суждения, как легко обмануться внешностью и как хрупка граница между невинностью и виной в глазах общества.
# Лимбо
# Фарсовая история Ричарда Гриноу
Комичная и мрачная история раздвоения личности.
# Цинтия
Ричард был одним из тех счастливых людей, которые могут видеть воплощенные идеалы в каждой встречной девушке; для меня же большинство женщин представляли собой не более чем плоть и кровь, весьма далекие от совершенства."  
Ричард одержим желанием найти эту женщину. Он начинает ее поиски, которые оказываются тщетными.   
Случайная встреча с ней в обыденной обстановке раскрывает ее неидеальную, разочаровывающую реальность. 
Пример/Цитата: "Она ела бутерброд... и говорила о погоде... и смеялась каким-то вульгарным смехом. Это была она, несомненно. Но какой-то странной, пугающей реальностью она стала."  
истинная красота, возможно, живет только в сфере искусства и воображения, а не в материальном мире.

искусство и фантазия могут создавать совершенные образы, но реальность всегда сложнее и несовершеннее.

Написано хорошо: персонаж выступает как марионетка собственных амбиций, в это время Хаксли сохраняет дистанцию и демонстрирует юмор
# И жили они долго и счастливо
Черная сатира на романтику и брак. 
# Эвпомп придал блеск искусству при помощи чисел
Парадоксальная философская миниатюра об искусстве и математике.
# Книжная лавка
Сатира на псевдоинтеллектуалов и фальшивую любовь к литературе.
# Смерть Лулли
Историческая драма о композиторе Лулли - одержимость искусством и самоуничтожение.


# Шутовской хоровод
Ещё одна херня про бесконечный бал и туманные разговоры "господ"

# В дороге

# Жёлтый кром