---
autor: Олдос Хаксли
title: Двери восприятия. Рай и ад
date: 2025-06-22
---
Сначала автор описывает свой психологический опыт от мескалина. Затем идут рассуждения о том что способов восприятия непознанного полно - любое средство изменения сознания по сути. В "Рай и ад" рассуждения о том, как пси восприятие повлияло на культуру, живопись и прочее. Искусство — это механизм передачи изменённых состояний сознания.  
Великие художники (он упоминает Вермеера, Рембрандта, Фра Анджелико) обладают врожденной способностью видеть мир так, как его видит человек под мескалином — без фильтров эго и утилитарности. Они видят "Божественную природу вещей".  
"Райская" сторона опыта характеризуется восприятием мира как живого света и драгоценных камней. Объекты теряют свою форму и становятся источниками внутреннего свечения, цвета приобретают сверхъестественную яркость.  
Характеристики "ада" — это чувство непреодолимого давления, клаустрофобии, потери контроля и страха перед бесконечным страданием.

---

Группы способны поддерживать такую же мораль и нравственность, как и составляющие их индивиды; толпа же хаотична, не имеет собственной цели и способна на все, кроме разумных поступков и реалистического мышления.

---

Мы живем вместе, мы совершаем поступки и реагируем друг на друга; но всегда и во всех обстоятельствах мы – сами по себе.  
Общество островных вселенных.

 06/24/25: 85

Если вы поедете в Новый Южный Уэльс, то увидите прыгающих по окрестностям сумчатых. А если отправитесь к антиподам осознающего себя разума, то встретите всяких существ, по меньшей мере, столь же странных, что и кенгуру. Сами вы их не изобретаете – так же, как сами не придумываете сумчатых. Они живут своей собственной жизнью в полнейшей независимости от вас. Человек не может их контролировать. Все, что он может, – это приехать в ментальный эквивалент Австралии и поискать их.  
Некоторые люди никогда сознательно не находят своих антиподов. Другие высаживаются на берег случайно. А еще одни (но их немного) приходят и уходят по своему желанию очень легко.

## 3.1. Кон