---
autor: Олдос Хаксли
title: Писатели и читатели
date: 2025-07-02
---
Читать – значит не просто потреблять текст, а вести с ним критический диалог. 

---

Нашими душами правят страсть и эгоистические интересы, но мы ни за что не признаемся в этом даже самим себе. Мы чувствуем себя несчастными, если нашим продиктованным страстями поступкам нельзя придать облик разумных действий, если наш эгоизм не удается объяснить и приукрасить, набросив на него флер идеализма. Отдельные потери требуют не только возмещения, но и формулирования универсально значимых причин, согласно которым это возмещение необходимо. Отдельные страстные желания жаждут быть узаконенными в терминах рациональной философии или общепринятой морали.

 07/02/25: 28

новые правители должны доказать, что они не узурпировали свой титул и не просто отняли власть у своих предшественников, а имеют на нее некое высшее право. Как и любое другое преступление, узурпация стремится оправдать себя в рамках уже принятой системы ценностей ? именно той самой, которая и заклеймила ее как преступление

 07/02/25: 45

Без личного выбора не может быть драмы, а нищему, как гласит известная поговорка, выбирать не приходится.

 07/02/25: 51

совершенствование средств распространения информации приводит к росту потребности в ней

 07/02/25: 51

есть немало людей, которые после окончания колледжа или университета ни разу не читали что бы то ни было вдумчиво или больше чем один раз. У них нет слов, которыми они могли бы подпереть свои руины. Да им это и не нужно. Достаточно раздробленное и достаточно возбужденное сознание способно держаться одним только неистовством своего бега. Из руин оно превращается в песчаный вихрь