Но каковы же тогда мои грехи? — продолжал Генри. — Я помню только самые приятные и самые тягостные из них. В приятных мне почему — то раскаиваться не по душе. Словно я предаю их, а они ведь были прелестны. Тягостные же грехи несли искупления в самих себе, точно тайные кинжалы.
> Джон Стейнбек. Золотая чаша.

Направляя внимание на то, что вы можете контролировать, вы сможете совершать эффективные действия.
> Мэттью Дж. Ван Натта. Спокойствие. Стоицизм – путь мудреца

Я не могу тебя трахнуть, потому что я предпочел бы тебя любить.
> Чак Паланик. Удушье

Пока не найдешь вещь ЗА которую можно бороться, никогда не начнешь бороться ПРОТИВ чего-то.
> Чак Паланик. Удушье

Не все, что считается, может быть посчитано, и не все, что может быть посчитано, считается.
> Дэн Гарднер. Думай медленно - предсказывай точно. 

Субъективный уровень подавленности падает начиная с 22 лет, достигая минимума в 85 лет; беспокойство остается примерно на одном и том же уровне вплоть до 50 лет, а затем его уровень резко падает; гнев равномерно ослабевает начиная с 18 лет; грусть достигает максимума в 50 лет, уменьшается в 75 лет, слегка усиливается в 85. Кривые радости и счастья похожи: наблюдается постепенное падение, пока нам не стукнет 50, затем они равномерно поднимаются на протяжении последующих двадцати пяти лет. В 50–70 лет уровень наших положительных эмоций повышается
> Алан Д.Кастел. С возрастом только лучше. Технология успешного старения.

Никогда не позволяй другим видеть свои слабости...ты не уязвим, пока кажешься неуязвимым
> Данияр Сугралинов. Кирпичи 2.0.

Нужно всегда держать слово, но особенно нельзя обманывать детей и симпатизирующих тебе девушек. Каждое такое разочарование для них – мазки черной краской по их картине восприятия мира. Кто знает, какое невыполненное обещание станет последним штрихом, после которого весь мир будет только в одном цвете?
> Данияр Сугралинов. Level UP. Рестарт.