звезды - не сверхлюди, а такие же как и все, просто в заложниках у обстоятельств (свой славы).

"я не знаю чего хочу". - знаю. но не осознаю.(комфорт и счастье). вот только уровень этого всего не советует картинке "успешности" - оттого и страдания. или это не надо, и так норм (если бы было надо - взял бы и сделал)

мы именно там, где мы есть не просто так - мозг последовательно выбирает именно такие решения, которые и привели нас к этому. 
пока цепь событий не сформировала ваще решение, вы его не примете. но как только оно нашлось(принято), не нужны никакие дополнительные стимулы. а если не получается найти решение проблемы - значит нет знаний. мозгу нашёл построить соответствующую карту реальности, где они есть (или их моего получить). и не важно, сознательно или нет, перекрёстная информация также учитывается.

уровень комфорта такая вещь, к нему привыкнешь быстро и если заставь и ничего не делать, то тот же уровень будет уже недостаточным. если выиграть миллионы и ничего не делать не расти, то это все опостылет. если стать инвалидом, не расти морально - спалился в депрессию и так далее. надо постоянно адаптироваться  к новым условиям и постоянно повышать уровень комфорта. чтобы остаться на месте нужно бежать.

принципы стоицизма очень помогают жить


«Я не знаю, как заставить себя начать что-то делать».
нельзя себя заставить. никак. что-то - это ничего. человека в действительности вполне устраивает его жизнь, но просто ему неловко, что такая жизнь его устраивает.
а если есть что то такое , что сделать точно надо, нг нет сил даже  начать, то: 1. прекратить делать всякую ерунду. всякую. читать, смотреть видео, проебыватся по мелочам, спать и т.д. просто копить энергию. ничего не делать. вообще. сюда относится и потребление всякой информации.

делай что можешь сейчас с тем что у тебя есть сейчас.
для того чтобы быть в чем-то лучшим, нужно найти учителя, человека на голову-две выше тебя самого. У каждой яркой личности всегда найдётся в биографии тот, о кого она когда-то и натёрлась, так сказать, до этого самого блеска.
Модел сделать сейчас хоть чуть-чуть, а можно отложить на завтра, где будет очередное "позже".
развивайся постепенно, не выходи за свой круг компетенции, просто постепенно расширяй его. компетенция - это не только какой-то навык целиком, это может быть и часть навыка, какой-то его аспект.


нужно искать ситуации, где сложно, трудно, ведь они закаляют не только характер, но и мозг тренируют.

Если вам кажется, что вы сдаёте экзамен, то велик риск, что вы проиграете. Если же вы изучаете реальность и ищете эффективные способы функционирования в ней, то удача с большей вероятностью будет на вашей стороне. в первом случае вы не учитесь ничему новому, а потому обрабатываете новые данные по старым паттернам.

если анализировать то, что мы запоминаем, не прикладывая к этому каких-то специальных сверхусилий, а естественным, так сказать, образом, то можно узнать, что нас мотивирует или волнует, что для нас и в самом деле важно.
сопоставив то, что ты запоминал в течении определённого периода (неделя например) и то, чем ты занимался можно сделать вывод несколько все это коррелирует между собой, соответственно правильна ли программа действия.


три принципа мозга:
• принцип «динамического стереотипа»;
раздражитель - действие
• «принцип доминанты»;
приоритеты поступков. то есть в зависимости как мы себя определяем, то и является приоритетным (решить задачу - приоритет. но и развлечься - тоже приоритет. в результате противодействия, на выходе ничего). чтобы создать сверхдоминанту, то есть чтобы был один приоритет и все ему было подчинено, нужно одновременно активировать несколько доминант.
• принцип «отношения знак – значение»
это отношение результата(поступков, мыслей) (вычисления коры мозга), то есть мир "как есть" и установок мозга (подкорка) - программы восприятия и стереотипы поведения, текст мир "как должен быть". несоответствие есть страдание.

когнитивная нагрузка. чем больше мы напрягаем мозг, тем быстрее устаём(это и так понятно), и главное, начинают доминировать более старые (развитые доминанты). то есть новую область нужно изучать постепенно, шаг за шагом, соблюдать тот самый круг компетентности.