---
autor: Джон Лилли.
title: Программирование и метапрограммирование человеческого биокомпьютера
date: 11-2022
---
# Метатеоретический подход
1. Есть чёткий постулат, сначала принимаемый на веру. Затем идут следствия, из которых можно вывести исходную мысль.
2. Следствия генерируется вследствие неосознанного анализа разных данных (интуиция), из них сложно воссоздать исходную мысль.
3. Различные комбинации двух систем.

Неизвестен весь потенциал человека - физические свойства обусловлены конкретной средой и пережитом опытом.

Особую роль (на любом уровне) играет эмерджентность - наличие у системы свойств, не присущих её компонентам по отдельности; несводимость свойств системы к сумме свойств её компонентов.

# Вступление
Биокомпьютер - попытка операционно связать:
а) субъективные аспекты работы ума;
б) активность нейронных цепей;
в) биохимию;
г) наблюдаемые изменения поведения.

Основные допущения:
1. Он сложный, имеет очень много входов-выходов данных и работает последовательно и параллельно одновременно.
2. Программы имеют различные уровни. (Низшие(базовые), типа поиска пиши и высшие, высококогнитивные)
3. Одни свойства этого биокомпьютера известны, другие же только еще предстоит найти.
4. Программы различаются сроком существования. Одни мимолетны и легко стираемы, другие без видимых изменений работают десятилетиями. Среди быстротечных и стираемых программ можно выделить способность строить визуальные конструкции в помощь собственному мышлению.
5. Могут приобретаться со временем.
6. Молодой биокомпьютер приобретает программы по мере роста своей структуры. Некоторые из этих программ отвечают за возникновение внутреннего пространства.
7. Некоторые из программ записаны в генетическом коде.
8. В каждый момент жизни биокомпьютера врожденные программы накладывают верхние и нижние ограничения на все его проявленные и потенциальные качества.
9. Неизвестно, можно ли в действительности построить какую-либо программу. Как опознать такую новую программу, когда она создана Эта новая программа может быть лишь вариацией уже имеющихся. Есть две крайностей вида "все хранится в биокомпьютере и никогда не стирается" или "только важнейшие данные и функции хранятся в биокомпьютере" и, следовательно, не существует проблемы стирания. 
10. Сложно установить времемя включения некоторых метапрограмм. Например, не ясно, когда включается программа обучения у младенцев.
11. Наличие генеральной цели, и вообще, много уровней важности.
12. Программы сохраняются, программы могут запускать друг друга.
13. Биокомпьютер может программировать сам себя. И другие биокомпьютеры.
14. Ум - совокупность всех программ, включает в себя неосознаваемые и инстинктивные программы.
15. Мозг - не только собственно, головной мозг, но и ЦНС.
16. Есть вещества, позволяющее изменить/услить/подавить программы.
17. Определенные виды субъективного опыта проясняют некоторые аспекты работы биокомпьютера самому себе. Изменения в состояниях сознания помогают выделять определенные аспекты связей и ограничений этой работы.
18. После или даже в процессе извлечения программ из памяти в определенных пределах могут быть осуществлены желаемые подавления, поправки, добавки и новые построения.
19. Новые области осознания могут быть освоены за пределами сознательного понимания себя. С помощью мужества, силы духа и настойчивости можно пересечь прежние границы, доступные для переживаний, и выйти в новые области субъективного осознания и опыта. Может оказаться, что некоторые из этих областей лежат уже за пределами работы компьютера "мозг-ум". В этих областях уже может возникнуть потребность составлять карты метакомпьютера, но здесь прежде всего необходимо отыскать искажения, вносимые самим биокомпьютером, а затем распознать их и перепрограммировать. Новое знание часто оказывается не более, чем старым скрытым знанием, обнаруженным в результате зрелого и глубокого анализа.
20. Некоторые виды материала, извлекаемого из памяти, обладают свойством возвращать сознание во времени назад до начала появления данного тела к телам, которые, по всей видимости, являются его ближайшими предшественниками. Сделать допущение, что хранимое в памяти содержание выходит за пределы генетических комбинаций спермы-яйца, представляется невозможным, пока не удастся исключить создания биокомпьютером защитных фантазий, цель которых избежать безжалостного и объективного самоанализа.
21. Не все программы можно подвергнуть пересмотру. Причины здесь оказываются различными. Некоторые из них, например, сохраняются благодаря обратной связи, установленной с другими биокомпьютерами, осуществляющими в этой жизни многочисленные программы — воспроизведение потомства, финансовое выживание, занятие бизнесом, научные исследования и т. п. Другими недоступными пересмотру программами являются те, которые записаны в критические периоды ранних лет роста биокомпьютера. Программы, имеющие отношение к выживанию растущего "я", по-видимому, были записаны в спешке, в отчаянной попытке выжить, и оказывают наибольшее сопротивление преобразованиям.
22. Приоритетные списки программ могут функционировать как метапрограммы. Некоторые программы в сравнении с другими обладают большей ценностью. Эти списки можно изменять также как и программу.
23. Бегство, страдание и подавление — разновидности метапрограмм, имеющих дело с приоритетным списком программ. Многочисленные формы взаимодействия с другими людьми в реальном мире являются источником еще более сильной модификации программ по сравнению с объектами психоанализа и самоанализа. Например, обучение сексуальному поведению не может быть передано лишь через вербальную форму.
24. Дихотомия "поощрение-наказание" и соответствующие компоненты в работе человеческого компьютера является особо важной.
25. Придерживаться принятых установок по отношению к реальности во всем ее многообразии и одновременно программировать новое состояние сознания трудно. Сенсорная депривация предполагает ограничение воздействий окружающей среды, и как следствие, ведут к высвобождению энергия, которая в свою очередь, может быть использоваться для галлюцинаторных состояний, в которых и могут происходить определённые изменения программ.
26. Чем больше биокомпьютер, тем больше в нем может храниться метапрограмм и программ и тем больше места можно использовать для одной или более одновременно работающих программ - больше возможностей для того, чтобы одновременно иметь дело с текущей программой внешней реальности и вызывать из памяти данные о прошлом. И качество этой обработки тоже играет роль.
27. "Программа сознания" способна в пределах структуры биокомпьютера расширяться или сужаться. Если сознание смещено больше в область ощущений, то основанию моторики сложного взаимодействия остается лишь небольшая часть структуры, и  обратно.
28. Точное определение ценности составляющих частей биокомпьютера в каждый данный момент принадлежит отдельной программе и является важным дополнительным свойством биокомпьютера. Ценность и место каждой части может меняться со временем.
29. В общих чертах можно наметить основные системы метапрограмм и программ, конкурирующих в конкретной ситуации. Методы классификации этих конкурирующих программ зависят от метапрограмм наблюдателя.
 - Одна система делит программы на визуальные, акустические, проприоцептивные. Эта система используется в нейрофизиологии и сравнительной физиологии.
 - Другая классификация разделяет конкурирующие программы на оральные, генитальные, анальные, защитные, сознательные, бессознательные, сексуальные, агрессивные, репрессивные, замедляющие, резистивные, тактические, стратегические, успешные, безуспешные, пассивные, активные, женские, мужские, программы удовольствия, страдания, регрессивные, прогрессивные, сублимирования, фиксированные, программы эго, суперэго, и др. Эта система классификации разработана в психоанализе.
 - Еще одна классификация, используемая гуманитариями и интеллектуалами, разделяет программы на животные, гуманистические, моральные, этические, финансовые, материальные, социальные, альтруистические, профессиональные, свободные, программы богатства, бедности, прогрессивные, консервативные, либеральные, религиозные, программы силы, слабости, политические, медицинские, легальные, экономические, национальные, местные, инженерные, научные, математические, программы образования, детские, подростковые, взрослые, умные, глупые, глубокие, обширные, всеобъемлющие и т. д.
30. Классификации можно изменить на любом уровне.

# 1. Применение проективно-демонстрационной техники в глубинном анализе с использованием лсд
Здесь также в нумерованном порядке приводятся аспекты этих изменений. Самое важное (не все, но там некритично):
- Программы можно изменить с помощью команд.
- Чувствительность к ним растёт по мере их использования.
- Ограничения на их выполнение - различные табу и личные блоки.
- Способ хранения информация не всегда однозначен и можно иметь различные формы.
- Различные эмоции, привязанные к конкретной программе можно изменить, путём иеё проигрывания. (нейтрализовать отрицательный заряд)
- С помощью самогипноза можно использовать визуальные представления чтобы увидеть природу собственных механизмов защиты, бегства, уклонения, идеализации.
- Области бессознательно работающих табу, ожиданий, запретов обнаруживаются (в отрицательном смысле) по отсутствию возникновения желаемых сознательно и вызываемых приказом проекций в этих областях.
- Представления могут быть яркими и чёткими, но не всегда.
- Явный оборонительный маневр заключается в феномене "мерцающих образов". Все новые и новые образы приходят с такой скоростью (2 — 3 в объективную секунду), что нет возможности тщательно исследовать каждый из них и узнать его значение. Другое обнаруживаемое уклонение состоит в растворении, мозаичности, в особой манере искажения, при которой образы текут, иногда сохраняя целостность, иногда разбиваясь на части, подобно мозаике, или обмениваясь между собой частями.
- Эти искажение могут программироваться сознательно, прямым приказом.
- Негативные программы, которые блокируют доступ определенному материалу к механизму отображения, отображаются, используя альтернативные пути, "приемлемые идеалу эго".
- При некоторых обстоятельствах соответственно выбранная реальная личность тоже может служить в качестве трехмерного экрана во внешней реальности, на который может проецироваться материал. Этот последний экран бывает не только пассивным, но может что-то сказать или сделать от себя. Это либо меняет проекцию, либо вызывает новую программу. те визуальную проекцию на лице другой личности, скажем, свои истинные глубокие чувства, может прийти понимание, что это происходит с вами все время ниже уровня сознания, без приложения каких-либо специальных усилий для создания такой ситуации,
- Есть различные виды проекционных экранов внешней реальности различного типа (визуальный, акустический, синестетический, изображение тела и др.), исключение или максимальное уменьшение всех видов стимуляции со стороны внешней реальности допускает более глубокое и прямое проникновение в бессознательное. Тут такой принцип - чем меньше ресурсов задействовано в обработке внешнего, тем больше свободно для обработки внутренних сигналов.
- В начале ситуации глубокой изоляции многие испытывают страх, почти необоснованный, без всякой связи с внешней реальностью. Переживая его, можно увидеть, что это страх своего собственного внутреннего неизвестного. единственной вещью, которой боишься, является переполняющий страх сам по себе. Когда оператор достаточно подготовлен, он может быть обучен тому, как обратить мотивационный знак переживаемой эмоции из отрицательного в положительный. Требуется изрядная доза самодисциплины, чтобы продолжать исследовать отрицательно окрашенные программы и метапрограммы. По мере того, как будут проясняться все более широкие области неприятных программ и метапрограмм, увеличивающееся число программ и метапрограмм, ведущих в сторону удовольствия и наработка по их управлению могут стать весьма соблазнительным уклонением от идеала самоанализа. На этом этапе следует избегать слишком частого воздействия таких переживаний. Следует уделить больше времени контакту с внешней реальностью. Иногда могут потребоваться месяцы внешней работы, чтобы соотнести найденное в анализе с реальным миром, в котором живешь. В ситуации минимального воздействия внешней реальности использование любого экранирования можно определить, как защитный маневр, направленный на то, чтобы избежать визуализации или переживания вания того, чего вы более всего боитесь на глубинных уровнях - в бессознательном. Главной причиной неудач проецирования на "чистые экраны" и использования средств, не возбуждаемых энергией, приходящей из внешнего мира, является сильный страх перед тем, что лежит за пределами уровней осознания в ситуации одиночества.

Как только переходишь от анализа внешних проекций к анализу проекций внутренних, проекционные системы, возбуждаемые внешними энергиями, оказываются в ситуации дефицита энергии возбуждения. Например, в максимальной пустоте и темноте комнаты с ванной отсутствуют стимулы для визуальных систем. Подобным же образом, в глубокой тишине отсутствуют звуки, которые могли бы поступать в акустический аппарат. Стимуляция других систем со стороны внешнего мира тоже оказывается слабой. Можно было бы ожидать, что внутренний наблюдатель обнаружит внутри этих систем темноту, пустоту и спокойствие. Оказалось, что это не так. Это — область, где большинство испытуемых начинает испытывать тревогу, где психиатрические и клинические оценки могут помешать естественному проявлению феноменов. В отсутствии внешних возбудителей системы восприятия продолжают сохранять активность. Источники этой активности находятся в других частях биокомпьютера, в памяти программ, и, таким образом, оказываются внутренними.  
Однако самометапрограммист интерпретирует места расположения этих источников, "как если бы" они находились вовне. Так или иначе, для определенного типа людей это является довольно напряженным переживанием, поскольку они могут объяснить это явление лишь посредством телепатии. С раннего детства нас учат, что такие явления для человека в полном сознании являются чем-то запрещенным, антисоциальным и даже психопатическим. Эту метапрограмму, внедренную в нас с детства, следует подвергнуть анализу, исследовать ее на рациональность и продолжить анализ вопреки указанной интерпретации. Если тщательный анализ покажет, что имело место уклонение или защитный маневр, направленный против того, чтобы увидеть истинное положение дел, то можно продолжить работу и погрузиться в более глубокую феноменологию, не мешая естественным метапрограммам. После достижения этого уровня свободы от излишних забот можно идти дальше. только вера порождает все такие переживания.  
Наблюдаемые в эксперименте явления могут быть описаны следующим образом. Временами появляющиеся образы растворяются в темном трехмерном объеме, и это происходит именно тогда, когда уклоняешься от "волевого выхода в многомерное познавательное пространство". Как только начинаешь осознавать "тишину" в слуховой сфере, сразу начинает разворачиваться новое пространство. Ощущение тела неустойчиво — оно то появляется, то исчезает в зависимости от появления страха или других эмоций. Феномен появления или исчезновения тела аналогичен случаю с тишиной и темнотой. Возможность успешной работы в этих пространствах определяется, с одной стороны, способностью блокировать проникновение в эти пространства данных о внешней реальности, извлекаемых из памяти, а, с другой стороны, не проецировать и эти пространства при "отсутствии стимулов внешней реальности". Вы можете проецировать в визуальную сферу реалистические образы (эквиваленты внешней реальности) или пустоту (отсутствие проекций внешней реальности). В акустическую область можно проецировать конкретные звуки, голоса и т. д. (аналог внешней реальности) или же проецировать "тишину" (отсутствие голосов, звуков внешней реальности). Можно также проецировать туда образ собственного тела, используя сокращения мускулов и внушая себе, что образ функционирует с "реальной обратной связью". Или же вы можете начать с проекции "отсутствия тела", что является логической альтернативой наличию тела. В каждой из этих ситуаций, имеющих дихотомический характер, вы проецируете внешнюю реальность и ее эквиваленты (положительные или отрицательные). Чтобы пережить следующую группу феноменов нужно поработать с дихотомическими символами внешнего мира и понять, что они оказываются результатом уклонения от дальнейшего анализа более глубоких уровней психики.

Следующая группа феноменов появляется, когда оставляешь проекционные эквиваленты внешней реальности, извлекаемых из памяти и обращаешься к работе с мыслью и чувствами. Более строго можно сказать, что эго расширяется и заполняет субъективно воспринимаемую внутреннюю вселенную. Появляется "бесконечность", аналогичная бесконечности обычного визуального пространства внешней реальности, и у вас возникает чувство, что ваше "я" расширилось, простираясь безгранично во всех направлениях. "Я" еще центрировано в одном месте, но границы его исчезли, оно раздвигается по всем направлениям и расширяется, чтобы заполнить пределы вселенной настолько далеко, насколько вы способны это сделать. Объяснение этого явления состоит в том, что вы заняли пространство восприятия и заполнили его программами, метапрограммами и самометапрограммами, которые модифицировались во внутреннем восприятии таким образом, как если бы они были эквивалентны внешней реальности.

# 2. Результаты экспериментов по самометапрограммированию
Описываются различные феномены переживаний:
- Выход из тела
- Восприятие более высокого либо более низкого порядка, включенность в эти системы организации.

# 3. Личностный язык метапрограмм и пример его свойств
Самометапрограммист осуществляет управление посредством личного метапрограммного языка. Этот язык не исчерпывает общую для всех область обычного разговорного языка, приобретенного в детстве. Язык управления биокомпьютером может быть изменен, как только новое понимание управления позволит по-новому управлять.  
Это можно объяснить, как ключ—фразу, которая ценна не сама по себе, а несёт скрытый смысл, например, фраза "ключ больше не ключ" означает необходимость в реальности следить за многими объектами, областями с различными уровнем допуска.  

Предубеждение, предвзятость и непримиримость в определенных областях рассматриваются как неадекватные, негативные сверхличностные метапрограммы. Главные изменения не произойдут до тех пор, пока не появится способность производить глубоко мотивированные трансформации математического типа в сфере управляющих метапрограмм.  

Программы можно представить "резиновые" оболочки-мембраны странной формы, связанные линиями и точками, и простирающиеся над огромными областями. Эти оболочки будут надуты в разной степени, и в них будет поддерживаться разное давление. Они разных цветов и различные части их по-разному светятся, а целое представляется пульсирующим и меняющим форму, но не меняющим контакта между поверхностями, линиями и точками. После некоторого изучения этой модели обнаруживается, что точки контакта между мембранами не фиксированы, как это представлялось при первом взгляде. То, что было отмечено в начале, являлось замороженным в определенный момент и распространенным на продолжительный отрезок времени, как если бы модель была статична.  
Неожиданно понимаешь, что точки контакта являются общими частями этих поверхностей вдоль линий, отвечающих фиксированным моментам, и что имеющиеся связи тоже изменяются. Кроме того неожиданно данно открывается, что цвета перемещаются по оболочкам и меняют границы.  
Эта отдельная модель — лишь маленькая область в громадной вселенной, заполненной такими оболочками, секциями и пространствами между ними. Обнаруживается также, что источники света располагаются внутри различных стенок, просвечивая сквозь них и подсвечивая другие, и что толщина стенок и интенсивность свечения меняются согласно некоторым локальным правилам. Таким образом обнаруживается, что фраза "Ключ больше не ключ" перерастает в новую концепцию биокомпьютера. Этот биокомпьютер внутри самого себя полностью постигает, что нет замков, нет запрещенных переходов, нет областей, в которых данные нельзя свободно передать из одной зоны в другую. На границах биокомпьютера, однако, они еще есть, как если бы они были "категорическими императивами". Теперь проблемой становятся границы не внутри биокомпьютера, а вне его. Под "вне" я подразумеваю не только наружные границы реального тела, но имею в виду также другие источники влияния, помимо проходящих через нижний базовый слой внешней физико-химической реальности. Чтобы обозначить эту проблему, сомнение относительно границ биокомпьютера и влияний, отличающимися от приходящих через физико-химическую реальность, над сверхличностными метапрограммами предполагается линия, пространство над которой обозначается как "неизвестное".  
В уме экспериментатора неизвестное должно быть обозначено. Оно расположено над сверхличностными метапрограммами и содержит некоторые цели человеческого компьютера.
Чтобы приступить к ним необходимо: 1) осознать их существование и 2) подготовить свой биокомпьютер для исследования. Если вы намерены исследовать "неизвестное", то следует использовать минимальное количество теоретического багажа и не перегружать себя концептуальным аппаратом, который не может быть переориентирован.

# 4. Метапрограммирование в случае фиксированных невротических программ (мигрень): примеры восприятия и взаимодействия допущений
В особых обстоятельствах возникла необходимость программировать некоторые тенденции восприятия и проецировать их в визуальное поле для изучения. К таким обстоятельствам относится, например, реальное присутствие во время эксперимента других лиц. Здесь не имеется в виду просто вера в реальность этого присутствия. До тех пор, пока вы намеренно не усилили эту веру, вы не можете определить, что такое присутствие имеет место во внешней реальности. Включение метапрограммы безопасности приводит к признанию того, что рассматриваемое присутствие существует только в уме, даже если кажется, что оно существует вне тела.

Программы существуют в "бессознательном" и извлекаются из этой сферы биокомпьютера благодаря ЛСД-состоянию.

Если вы допускаете "трансцендентную" программу, биокомпьютер создает ее в соответствии с вашими правилами относительно "трансцендентного".

# 5. Заметки относительно потенциально летальных аспектов некоторых бессознательных предчеловеческих программ выживания
Эти программы включают проявления повышенной сексуальности, прожорливости, паники, гнева, переполняющей вины, садистско-мазохистских действий, фантазий и суеверий. Может иметь место удивительная сила и мощь этих программ.  
Если самометапрограммист не достаточно силен, он может быть временно поглощен предчеловеческими программами выживания.

# 6. Выбор участников для ЛСД-экспериментов по самоанализу
Любое действие, выражение лица, слово, предложение, тон голоса или жест со стороны человека, присутствующего на сеансе (проводника), могут быть использованы личностью в ЛСД-состоянии в процессах проникновения на подсознательные уровни, извлечения тех или иных программ и перепрограммирования. Чем меньше присутствующих, тем лучше.  
Он или она должны до этого пройти через несколько ЛСД-25 сеансов с метапрограммами самоанализа в качестве мотивационных инструкций и добраться до своих собственных программ самоуничтожения и враждебности и выйти за их пределы. Профессиональный психоаналитик должен быть хорошо знаком с разновидностью такой помощи и уметь оценивать стадии, через которые подопытный проходит, достигая "устойчивости".

# 7. Поведенческое проигрывание предчеловеческих программ в условиях изоляции: проблема циклического бессознательного воспроизведения
Определенные виды программ в человеческом компьютере, которые обычно находятся ниже уровня сознания, являются циклическими.  
Цикличность может быть полезна и необходима или нежелательна (например, при поддержании программы отчаяния и беспокойства. Во взрослом состоянии ситуация во внешней реальности не способна повлиять на циклическую программу. В "циклическом случае" внешняя реальность используется для того, чтобы способствовать повторному проигрыванию и поддерживать силу "старой модели" как программы.  
При высоких дозах ЛСД-25 снижает относительную силу программы внешней реальности, усиливая другие программы. Наблюдатель участвует в проигрывании, но при этом происходит повторное программирование за счет того, что экспериментатор оказывается слабым относительно проигрываемой программы. Каждое проигрывание несколько отличается от предыдущего и создает у внешнего наблюдателя чувство, что циклы не совсем точно повторяют друг друга. Эмоция, выраженная в первый раз, содержит панический ужас, испытанный ребенком. Постепенно спектр интенсивности эмоций изживается и соответственно выражается. При правильно выбранной внешней реальности, участниках и реакций с их стороны, улучшение состоит в том, что циклы постепенно выводятся из области негативных чувств в область положительных.  
В результате этого в течение некоторого времени "я" чувствует себя свободным, очищенным. Выигранная энергия может быть огромной, поскольку необходимость борьбы с зацикленной программой временно ушла. Появляется в избытке хорошее настроение, возникает чувство красоты, тело молодеет. Обнаруживается находчивость, остроумие становится более глубоким.

# 8. Основные действия ЛСД-25 на биокомпьютер. Шум как основная энергия проекционной техники
Действие этих веществ на биокомпьютер состоит в том, чтобы ввести "белый шум" (в смысле случайного распределения энергии, не содержащего в себе никаких сигналов). Этим можно объяснить явное ускорение субъективного времени, усиление цвета и деталей в восприятии реального мира, порождение иллюзий, свободу в создании новых программ, появление визуальных проекций на отражениях в зеркале реального лица и тела, проекции и восприятие глубины на цветных и черно-белых фотографиях, проекции эмоционального выражения на других реальных людях, использование музыки для стимуляции визуальных проекций, чувство "единства со вселенной", послания от "существ-негуманоидов", клиническую диагностику со стороны внешнего наблюдателя о диссоциативном психозе, исчезновение чувства "я", галлюцинации, заблуждения относительно экспериментатора, явно увеличивающуюся оккультную силу, растворение и перестройку программ и метапрограмм самометапрограммистом и внешним терапевтом и т. д.  
Увеличение энергии "белого шума" разрешает быстрый произвольный доступ к памяти и понижает порог относительно бессознательных воспоминаний — эффект "расширения сознания". При увеличении энергии белого шума можно проецировать почти все на почти любой познавательный уровень в почти любой познавательной форме.  
Однако шум, порождаемый ЛСД-25, дезорганизует сигналы лишь вполне определенным ограниченным образом, недостаточным, чтобы разрушить всякий порядок, но достаточным, чтобы появилась возможность творческого "раскачивания" программных материалов, метапрограмм и их сигналов. Этот шумовой компонент, добавляемый к основным сигналам, увеличивает неопределенность значений в такой степени, что новые интерпретации становятся более вероятными. основной действующий принцип здесь заключается в том, что человеческий компьютер работает так, чтобы выделить сигналы из шума и таким образом породить информацию из случайных энергий.  
В условиях глубокой изоляции (уменьшении веса в воде, темноте, изотермичности кожи и т. д., в одиночестве) можно обнаружить уровень шума самого мозга и использовать его скорее для познавательных проекций, чем проекций на основе данных, полученных от органов чувств.

# 9. Выводы из основной теории, полученной как обобщение экспериментов по метапрограммированию положительных состояний с применением ЛСД-25

1. ЛСД-25 обеспечивает положительные состояния ЦНС (награда, положительное подкрепление). 
2. ЛСД-25 сдерживает негативные состояния ЦНС (наказания, негативное подкрепление). 
3. ЛСД-25 повышает энергию белого шума на всех уровнях, снижая многие пороги, существующие в ЦНС. 
4. Явно увеличивается сила программ, расположенных ниже обычных уровней осознания. 
5. Улучшается программируемость на уровне метапрограмм (внушаемость).

# 10. Коалиции, контакт и ответственность
{Описываются принципы эмерджентности, а также типы и виды взаимодействия людей в группах.}

# 11. Контакт и коалиции с индивидуальностями других видов
{Описываются проблемы при изучении других существ. Эти же проблемы можно экстраполировать на изучение любых других существ.}  
Основные проблемы не с другими видами(например дельфины), а с самим человеком: нам лень, сложно, страшно брать на себя ответственность за выводы при изучении. Да и само изучение требует долгого времени чисто на подготовку. В итоге этим занимаются только энтузиасты.

# 15. Метапрограммирование изображения тела
Эти метапрограммы взаимодействуют также с программами использования тела во время сильных эмоциональных состояний, таких как вспышки гнева, сексуальная активность, выражение страха, бегства и т. д.  
Обратные связи в самометапрограмме обеспечиваются посредством видимого отражения в зеркале собственного тела и внутренних ощущений в теле при принятии различных положений. Во время ЛСД-состояния было замечено, что активность негативной системы снижается, и становится возможной большая степень растяжения мускулов и перемещения суставов, чем без ЛСД.  
Например, можно видеть отрицательную метапрограмму как проекцию старого, сгорбленного, слишком немощного тела, не способного изменить свой образ. Позитивная метапрограмма проецируется атлетической молодой моделью. Некоторые виды метапрограмм негативного уменьшения и отключения связаны с движениями таза. Если есть сверхличностная метапрограмма, направленная против движений сексуального взаимодействия, это отражается в позе тела и в степени использования таза при другой деятельности. Такие метапрограммы можно обнаружить по проецированию отражений (помещаемых на отражение самого тела в зеркале), наблюдая позу проецируемого изображения и степень доступных программированию функциональных движений таза. Воображаемые опасности сексуальной встречи можно увидеть, наблюдая неспособность этого набора отображений пройти через полный спектр таких движений.  
Чтобы прийти к новому программированию, чрезвычайно существенно в качестве основной метапрограммы принять определенную готовность пережить то, перед чем испытываешь максимальный страх.  
Новые области открывшегося переживания могут быть довольно соблазнительными сами по себе, благодаря увеличению активности поощряющей системы во время ЛСД-состояния. Необходимость в регрессии и движении назад от времени прекращения естественного развития может повести к дальнейшей задержке метапрограммирования на гедонистических аспектах раннего возраста. Чтобы обеспечить продвижение далее этой точки, необходима помощь дополнительных сверхличностных метапрограмм, настаивающих на естественной эволюции самометапрограммы к желаемому набору идеальных метапрограмм.