---
autor: Ицхак Пинтосевич
title: Влияй! 7 заповедей лидера
date: 02-2020
---

*"Сначала они не замечают тебя, потом смеются над тобой, потом борются с тобой. А потом ты побеждаешь."
(Махатма Ганди о настоящем лидере)*

***

==Пять уровней лидерства==  
1. Высокий профессионализм. Вы должны обладать качествами высокого уровня в своей работе. Вы обладаете обширными знаниями, касающимися вашей сферы бизнеса, также талантами и навыками, необходимыми для того, чтобы выполнять свою работу хорошо.
2. Ценный член команды. Вы умеете использовать свои таланты и качества для того, чтобы ваша команда была успешной. Вы работаете эффективно, продуктивно и успешно с вашими подчиненными.
3. Компетентный менеджер. Вы способны организовывать работу команды таким образом, чтобы достичь определенных целей.
4. Эффективный лидер. Большинство лидеров не достигают этого уровня, потому что здесь предстоит крайне тонкая работа — умение создать видение будущего и добиваться продвижения компании по намеченной траектории.
5. Великий лидер. Вы обладаете всеми навыками четырех предыдущих уровней и при этом имеете уникальное сочетание скромности и выдающихся личностных характеристик

==Резюме главы 1==  
1. Лидер – это человек, обладающий определенным набором идей и навыков.
2. Обязательными для лидера являются: Миссия, цель, уверенность в себе и своих идеях, позитивный настрой, энергия и умение зажигать окружающих, умение и желание учиться и развивать себя и других.
3. Лидерами не рождаются, лидеры не делаются кем-либо – они делают себя сами. В цели проявляются ценности человека и его убеждения.

Вывод № 1: Уникальность лидера – это уникальная компиляция из работающих вещей, качеств и навыков.
Вывод № 2 Быть уникальным – недостаточно. Надо разрешить себе быть уникальным (это шаг № 1), начать делать это (шаг № 2) и продолжить делать это профессионально (шаг № 3). И после этого научиться сообщать другим о своей уникальности.

"Лидеры могут вызывать невероятное доверие к себе на основе предшествующих достижений, личных талантов и способности к убеждению."
(Джей Конгер, мировой эксперт по вопросам лидерства)

Поэтому к главной формуле лидерства: РЕЗУЛЬТАТ = ЦЕЛЬ + ВЛИЯНИЕ НА ЛЮДЕЙ я хочу добавить + ЛИЧНЫЙ БРЕНД (управление восприятием людей).

***

Про Черчилля рассказывают вот что. Однажды во время обсуждения какой-то проблемы министр снабжения выдвинул предложение, которое Черчилль счел идиотским, о чем немедленно во всеуслышание и объявил (типичное поведение альфы). Однако после коллективного обсуждения все члены кабинета сошлись во мнении, что предложение министра снабжения самое разумное из всех, и Черчилль с неохотой заключил: "Короче говоря, мы единодушно приняли идиотское предложение министра снабжения". Умение публично признать свою ошибку и факт, что ты не умнее всех, – высший класс для лидера любого уровня.

***

Люблю, одобряю и уважаю мнение только тех, кому нравлюсь. А кому не нравлюсь – тем надо работать над своим вкусом...

***

Структура выступления
Простая схема из четырех частей.
1 часть – вступление. Цель – расположить к себе, установить контакт, вызвать доверие и другие положительные эмоции.
 Следует использовать следующие приемы:
 1. Вопросы к залу.
 2. Представление, рассказ о себе.
 3. Регламент предстоящего выступления.
 4. Шутка.
 5. Комплимент залу.
 6. Способность удивить чем-то неожиданным.
 7. Просто история ни о чем, чтобы постепенно привести к главному.
2 часть – Основное. Цель – доказать аудитории, что она должна сделать именно то, что хочет оратор. Убедить людей в мысли, которую он представляет истиной. Купить что-то. Проголосовать за кого-то. Принять какое-то, выгодное оратору, решение.
 Следует использовать следующие варианты:
 1. Аргументы и факты. Факты подбираются от самых мощных аргументов до откровенно голословных, вроде утверждения: "Я уверен на 100 процентов – это вам поможет!" После вступления, когда доверие завоевано, оратор выкладывает свои аргументы и факты и говорит в третьей части выступления: "Поэтому сделайте это!" Или "Поэтому купите это!" Тот, кого аргументы убедили, – покупает, кого не убедили, – не покупает.
 2. Выбор. Предоставление слушателям варианты для выбора. Описывание возможных вариантов и предложение в третьей части выступления: "Поэтому выбирайте!" Ничего не навязываем, просто предлагаем два или три возможных варианта и взываем к здравому смыслу. "Выбирайте то, что лучше для вас". Но можно озвучить только выгодные нам варианты.
 3. Маятник. Зто не просто выбор. Это выбор между жизнью и смертью. Оратор не предлагает тебе выбирать из двух возможных вариантов, каждый из которых имеет свои преимущества, как в достойном выборе. Он описывает все ужасные последствия твоего бездействия, затем предлагает второй вариант. После яркого описания ужасов бездействия или выбора чего-то другого, кроме рекомендованного оратором, предложенный вариант выглядит просто раем. Это манипуляция.
3 часть – Призыв к действию. После того как во вступлении установлен контакт и в основной части доказана необходимость действия, надо сказать в прямой повелительной форме что именно делать. ПРИЗЫВ К ДЕЙСТВИЮ + И ВЫ ПОЛУЧИТЕ СВОЮ МЕЧТУ!
4 часть – Заключение. Именно с нее надо начинать подготовку к выступлению. У любого человека есть личный интерес. Есть мечта и желания. Тебя будут слушать, если ты даешь людям то, что нужно им. Перед любым выступлением задай себе вопрос: чего они хотят? О чем мечтают? Что я могу им дать?

Схема подготовки выступления
1. Сформулируй призыв к действию Ты должен знать, какого действия ждешь от аудитории. Примеры: "Проголосуйте за меня на выборах президента!", "Купите эту штуку!", "Начните работать в два раза лучше!", "Начните делать зарядку!".
2. Пойми интерес (мечту) аудитории и сформулируй заключение. Примеры: "Проголосуйте за меня на выборах президента – и уровень вашей жизни улучшится!", "Купите эту штуку – и ваша жизнь станет прекрасной!", "Начните работать в два раза лучше – и будете больше зарабатывать!", "Начните делать зарядку – и у вас будет энергия для достижения всех ваших целей!"
3. Подбери построение и аргументацию основной части.
 Вариант 1: "Аргументы и факты". Доказать, что надо выполнить твой призыв к действию.
 Вариант 2: "Достойный выбор". Предложить два или три варианта; после этого призыв к действию будет такой: "Выбирайте то, что лучше для вас, – и достигнете (подставить мечту аудитории)".
 Вариант 3: "Маятник". Вначале испугать. Рассказать, что может случиться, если не сделать то, что ты предлагаешь. Предложить решение;
 после этого призыв к действию будет такой: "Сделайте это (то, что ты хочешь, чтобы они сделали) – и вам будет (подставь мечту аудитории)".
4. Продумай вступление Выбери несколько вариантов вступления.
5. Начни репетировать свое выступление в обычных разговорах Встречая кого-то из знакомых, проговаривай с ним одну из частей своего выступления. Делай это так, чтобы он не заметил. Например, предлагай одно из доказательств ("Аргументы и факты") и говори призыв к действию. Проговори в разговоре каждую часть выступления не менее пяти раз. Тогда во время выступления твоя речь будет естественной, живой и похожей на импровизацию.

Так делал Авраам Линкольн, который носил в цилиндре бумажки с темами своих будущих выступлений. В каждом разговоре с умными и образованными людьми он поднимал одну из тем будущих выступлений и говорил именно о тех идеях, которые собирался озвучить перед конгрессом или сенатом. Он спорил и убеждал, подбирал аргументы и слушал вопросы, которые возникали. После каждого разговора он брал из цилиндра листок с заметками и вносил поправки. За несколько месяцев Линкольн подбирал самые убойные аргументы, слова и выражения.



После каждого выступления собирай обратную связь высокого качества.
1. Что в выступлении было очень хорошо? Что конкретно понравилось, повлияло, побудило к действию?
2. Чего лично мне не хватало в выступлении? Пусть человек, обязательно используя слова "лично мне", скажет о своих проблемах.
3. Пусть скажет конкретно, как должно быть, чтобы лично он "сиял от радости" после твоего выступления. Нужны конкретные рекомендации.

***

Приемы ораторского мастерства.
1. Контакт взглядом.
2. Описательные прилагательные (красочные сравнения).
3. Жестикулируй и показывай.
4. Делай небольшие паузы. (Чтобы подчеркнуть важность мысли, привлечь внимание, посмотреть на слушателей, подумать о том, что еще можно добавить, чтобы зал включился и подумал над твоим вопросом.)
5. Рассказ о личном опыте. (если выступающий имеет авторитет, то любые слова его будут восприниматься как важные и умные. Здесь кроется секрет пятого приема ораторского мастерства. Уверенные в себе люди опираются во время выступлений на личный опыт. Например, знаменитая речь Стива Джобса перед выпускниками Стэнфордского университета на 99 процентов состояла из описания личного опыта – и лишь 1 процент речи занимали выводы.)
6. Сравнения и метафоры

***

Семь правил Стива Джобса
1. СОЗДАЙ ВАУ-МОМЕНТ В каждой презентации. (Эффектное появление. Или интонация, слово, жест)
2. ПРАВИЛО ТРЕХ (Человеческий мозг способен сохранить три или четыре фрагмента информации, и Джобс отлично это знал. Его презентации практически всегда состояли из трех частей. Во время мероприятия 9 сентября Стив Джобс представил три новинки: iPhone, iTunes и iPod. При передаче информации в устной форме для лучшего запоминания есть три основы: яркое впечатление (вау-эффект), повторение (мать учения) и ассоциации со знакомым. В общем, используй во всех выступлениях слова: во-первых, во-вторых, втретьих.
3. "ПОДТАНЦОВКА" (Подумай, кого ты можешь пригласить на свое следующее выступление? Когда ты убеждаешь аудиторию сделать что-то, подготовь кого-то "независимого", чтобы он поддержал твои аргументы и выводы своим личным опытом.)
4. ГЕРОИ И ЗЛОДЕИ (На хорошо спланированных презентациях всегда должен присутствовать отрицательный персонаж (ситуация, явление) – общий враг, благодаря которому слушатели могут обратить свои взгляды на образ положительного героя. Ваш бренд и ваш продукт являются этим самым героем. Ден Кеннеди, один из самых ярких маркетологов и копирайтеров Америки, советует в начале своего "продающего" текста (а все выступления, по сути, "продающие") эмоционально описать проблемы слушателей.)
5. ВИЗУАЛЬНЫЙ РЯД (Презентации, слайды, картинки, наглядные примеры, просто двигатся и жестикулировать, мимика наконец)
6. ЗАГОЛОВКИ ДЛЯ ТВИТТЕРА (Общее описание вашей идеи, продукта в оной фразе. Запоминающеся, яркой фразе. Например - Что такое iPod? "Это тысяча песен в вашем кармане"")
7. ПРОДАВАЙ МЕЧТЫ (Подумай, каким хотят видеть мир те люди, для которых ты говоришь)



Резюме главы:
1. Освой основные правила коммуникации для лидера, и у тебя появится мощный "инструмент" влияния на окружающих.
2. Помни четыре главных правила ораторского мастерства:
 • уверенность в себе и понимание своей цели и Миссии
 • алгоритм выступления
 • приемы ораторского мастерства
 • техника убеждения (переубеждения и разубеждения).
3. Создавай обратную связь высокого качества.
4. Продавай мечты!

***

Создавай отношения!
Итак, мы выяснили, что для лидера главное:
 1. Быть человеком – иметь Миссию и цель
 2. Быть брендом, то есть уметь показать себя людям с нужной стороны
 3. Уметь говорить с людьми публично, ярко и красиво
 4. Влиять, вдохновлять, направлять и создавать лидеров

Девять правил для создания отношений по Дейлу Карнеги и упражнения для их приобретения.
1. Не критикуй, не жалуйся, не обвиняй. Критика подобна почтовым голубям. Она всегда возвращается обратно.
2. Будь щедрым на похвалу, ищи, за что можно искренне похвалить "Самым ценным своим качеством, я считаю умение вызывать у людей энтузиазм и развивать то, что есть лучшего в человеке, с помощью признания его достоинств и поощрения... Если мне что-то нравится, то я чистосердечен в своей оценке и щедр на похвалу". (Чарльз Шваб, лучший топменеджер Америки начала XX века). Когда ты хвалишь других людей, то вызываешь у них очень приятные эмоции по отношению к тебе. Это и называется позитивное мышление. Ты всегда ищешь в любой ситуации то, что тебе нравится, – и находишь. Когда ты искренне хвалишь других людей – в ответ слышишь ответные похвалы. Что поднимает твое настроение и самооценку.
3. Думай о желаниях других. Учитывай их Лучший способ улучшить отношения – это говорить о том, чего хочет человек, и помочь ему получить желаемое.
УПРАЖНЕНИЕ "СВЯЗЫВАНИЕ ПОТРЕБНОСТЕЙ"
Первый день: Научись определять желания других людей. Общаясь с людьми, спрашивай себя: "Каковы их основные потребности?" Проверяй себя, задавая им ненавязчивые вопросы.
Второй день: Три раза свяжи свои потребности с потребностями других людей. Сделай так, чтобы твой партнер сделал что-то нужное тебе, удовлетворяя при этом свои собственные желания.
4. Проявляй огромный интерес к собеседнику
"Человек, который не интересуется своими собратьями, испытывает самые большие трудности в жизни и причиняет самый большой вред окружающим. Именно в среде подобных людей и появляются неудачники. (Алфред Адлер)
5. Улыбайся
Человек – единая система, где все взаимосвязано. Улыбаясь, мы создаем себе настроение, которое передается окружающим. Главное, знать меру - иначе, сочтут душевнобольным.
6. Запоминай имена людей. обращайся к человеку по имени
Правильно произнося имя человека, мы задеваем самые сокровенные струны его души. Поэтому внимательно относитесь к именам других людей
7. Будь внимательным слушателем. побуждай других говорить о себе самом
Чтобы быть интересным, нужно быть заинтересованным. Задавай вопросы, на которые другому человеку будет приятно отвечать. Побуждай к тому, чтобы он рассказывал о себе и своих достижениях.
8. Говори на темы, интересующие собеседника
9. Давай собеседнику почувствовать, что ты признаешь его важность. делай это искренне.

Умей сказать Нет! Когда это нужно, умей твердо и решительно сказать Нет и выразить свое мнение. Возможно, что вас за это будут уважать и считаться с вашим мнением, возможно люди будут обижаться. Но, в любом случае, будут считать волевым человеком, и уважать Ваше мнение. А это тоже многого стоит.

***

Умение видеть мир глазами других людей – уникальная способность, которая дает человеку невероятное преимущество перед другими. Ведь человека легко вести туда, куда он хочет. Самое простое дело – продать кому-то то, что ему нужно.
Способ 1: визуализация Закрой глаза и представь, что ты, как облако, входишь в другого человека. И начинаешь смотреть на мир его глазами. Буквально:
Способ 2: опрос Спроси с желанием помочь, что именно нужно, важно и необходимо человеку, с которым хочешь улучшить отношения.

***

ПРИЗНАКИ ЛИДЕРА, КОТОРОГО ЛЮБЯТ ЛЮДИ
1. Любит людей
2. Проявляет искренний интерес
3. Позитивен
4. Может посмеяться над собой
5. Соответствие и гармония

"Я – это Я, а Ты – это Ты. Я занят своим делом, а Ты – своим. Я в этом мире не для того, чтобы соответствовать твоим ожиданиям, а ты – не для того, чтобы соответствовать моим. Если мы встретились и поладили – это прекрасно. Если нет – этому нечем помочь". (Фриц Перлз, основатель гештальттерапии)

Лидеры реально смотрят на вещи. Они такие, какие есть. В результате они находят способ искреннего общения с другими. Не претендуют быть теми, кем не являются. Не стараются всеми способами скрыть то, что думают и чувствуют. И не лукавят. Говорят то, что думают, и думают так, как говорят.

Четыре принципа улучшения отношений по Джону Максвеллу
1. Принцип земледелия. В отношения надо вкладывать:
 1. Время
 2. Общение
 3. Совместные интересы
 4. Совместные цели
 5. Совместные воспоминания
2. 101 процент. Заключается в том, чтобы найти в человеке, который не нравится, 1 процент того, что тебе симпатично в нем, и направить на этот 1 процент все свое внимание.
3. Терпение. Терпение без общения – взаимоотношениям не хватает энергии. Общение без терпения – взаимоотношениям не хватает потенциала. Общение плюс терпение – у взаимоотношений появляются энергия и потенциал. Каждый может посочувствовать страданиям друга, но только очень тонкие натуры способны порадоваться его успеху. (Оскар Уайльд)
4. Празднование. Радость свершения уменьшается, когда некому отпраздновать это событие вместе с вами. Своих успехов я могу добиваться только с помощью других людей. Свои уроки я могу получать только у других людей. Мои слабости можно исправить только с помощью других людей. Мою лидерскую деятельность можно сфокусировать только на других людей. Мое наследие можно оставить только другим людям.

Мои друзья не верили в то, что я смогу стать успешным оратором. Поэтому я кое-что придумал. Я пошел и нашел себе несколько новых друзей! (Джо Ларсон, профессиональный оратор)

Необходимо успех разделять со всеми, ответственность за неудачу брать на себя.

Лидер – это тот, кто вдохновляет людей двигаться в выбранном им направлении.

Выдающийся лидер умеет делать это так, что люди счастливы – и достигают своих целей.

Резюме главы:
1. Создавай отношения с людьми и выбирай команду. Лидер без команды не может достичь цели.
2. Помни три главных правила: не критиковать, не жаловаться, не обвинять; быть щедрым на похвалу; всегда учитывать желания других.
3. Самый верный путь к сердцу человека – это беседа с ним о том, что он ценит превыше всего. 
4. Начни уважать себя и признавать в себе право изменять мир.

Подведем промежуточный итог. Для того чтобы быть лидером необходимо:
1. Быть личностью. Иметь Миссию, цель и уверенность в своем праве на их достижение.
2. Управлять восприятием людей. Создать свой бренд, свой виртуальный образ.
3. Научиться выступать публично, чтобы вдохновлять группы людей.
4. Овладеть навыками коммуникации. Установить доверительные отношения.

***

Вдохновение – это вдохнуть дух. Вдохнуть жизненную силу. Воодушевление – это добавить душу. Добавить смысл.

"Я никогда не считал, что заработок и только заработок может привлечь, объединить или удержать людей. Я полагаю, что здесь дело в игре". (Гарри С. Файрстон, основатель крупнейшей компании)

"Держитесь подальше от людей, которые пытаются умалять ваши честолюбивые замыслы. Мелкие люди делают это всегда, но действительно великие заставляют почувствовать, что вы тоже можете стать великими". (Марк Твен)

Все нормальные люди в душе добрые и хорошие. И если их таковыми считать – они поворачиваются именно этой стороной своей личности.

БРОСАЙ ВЫЗОВ!
Гораздо лучше целиться на 12 и получить 10, чем целиться в 8 и доползти до
Джон Ф. Кеннеди поставил одну из высочайших целей в современной истории, когда провозгласил в 1961 году, что США "пошлют человека на Луну и успешно возвратят его на Землю до конца этого десятилетия". По уровню технологии того времени это была абсолютно нереалистичная задача. Не важно. "Мы делаем это не потому, что это легко, – добавил он, – а потому, что это трудно". И летом 1969 года американский космический корабль "Аполлон-11" совершил посадку на Луне.

Одинадцать способов убедить в своей точке зрения
1. Единственный способ добиться наилучшего результата в споре – уклониться от спора. НО Как ты хочешь, чтобы он относился к твоей точке зрения, – так и ты относись к его.
2. Проявляй уважение к мнению другого, никогда не говори человеку, что он не прав
3. Если ты не прав, признай это честно и чистосердечно
4. Вначале покажи свое дружеское расположение. Намного легче общаться и уступать приятным, дружелюбным людям. Поэтому стань таким. Не притворяйся, а именно будь дружелюбным!
5. Пусть твой собеседник с самого начала будет отвечать "да, да"
6. Дай собеседнику выговориться Это очень не просто. Ведь это ты хочешь его переубедить. И для этого надо вначале выслушать? Да! Стивен Кови считает навык "Вначале понять, а потом быть понятым" одним из семи навыков высокоэффективных людей.
7. Пусть твой собеседник почувствует, что идея принадлежит ему. Когда человек сам приходит к той идее, к которой ты хочешь его привести, он, помимо всего прочего, чувствует удовольствие.
8. Искренне попытайся увидеть вещи с точки зрения другого
9. Взывай к благородным побуждениям. "Отнеситесь к человеку соответственно тому, каким он кажется, и вы сделаете его хуже. Но отнеситесь к человеку так, словно он уже такой, каким потенциально может стать, и вы сделаете его таким, каким он должен быть". (Философ и поэт Иоганн Вольфганг фон Гёте)
10. Придавай своим идеям наглядность, инсценируй их (красочное описание например, или меткая метафора)
11. Бросай вызов! Если ничего не сработало, то скажите: "Да... Я так и думал, что ты не сможешь сделать то, что я советую..."

Резюме главы:
1. Настоящие лидеры оказывают доверие другим, когда все хорошо, и готовы взять ответственность на себя, если дела пойдут скверно.
2. Лидер всегда способен мотивировать и вдохновлять.
3. Бросай вызов!
Если ты способен вдохновить самого себя, у тебя получится вдохновить и всех остальных. 
ПРИЗЫВ К ДЕЙСТВИЮ

***

"Я всегда готов учиться, но мне не всегда нравится, когда меня учат." (Уинстон Черчилль)

В лучших компаниях, где максимально хотят использовать творческий потенциал сотрудников, их не надо подгонять и контролировать. Но лишь исправлять и направлять. Как это правильно делать?
1. Будь личным примером.
2. Вначале хвали человека.
3. Критикуй поступки, а не человека.

Девять правил исправления и направления от Дейла Карнеги
1. Начинай с похвалы и искреннего признания достоинства человека
2. Обращай внимание людей на их ошибки, делая это в косвенной форме
3. Прежде чем критиковать другого, расскажи о своих собственных ошибках
4. Задавай вопросы, вместо того чтобы отдавать приказы
5. Дай возможность человеку сохранить лицо. В воспитании детей одним из самых главных принципов является следующий: ругай поступок, а не ребенка. Мы все – большие дети. Если очень хочется "сорвать зло", то фразу "Какой козел так поступает!" можно заменить на: "Даже самые умные люди иногда совершают такие (тут можешь вставить любое слово) поступки!"
6. Хвали человека за каждый, даже самый скромный, успех и будь при этом искренен в своем признании и щедр на похвалы
7. Создай человеку доброе имя, чтобы он стал жить в соответствии с ним Например, твой сотрудник опаздывает на работу. Ты вешаешь его фотографию в коридоре с надписью "Наш самый обязательный сотрудник. Он никогда не опаздывает". Это лучший способ направить его на правильный путь. Как ты яхту назовешь, так она и поплывет. Пользуйся поощрением. Сделай так, чтобы недостаток, который ты хочешь в человеке исправить, выглядел легко исправимым, а дело, которым ты хочешь его увлечь, легко выполнимым
8. Пользуйся поощрением. Сделай так, чтобы недостаток, который ты хочешь в человеке исправить, выглядел легко исправимым, а дело, которым ты хочешь его увлечь, легко выполнимым
9. Делай так, чтобы людям было приятно исполнять то, что ты хочешь

Семь шагов на пути к дисциплине в компании
1. Сделать дисциплину ключевым приоритетом компании.
2. Убедиться в том, что в компании выработан определенный набор корпоративных ценностей.
3. Заточить организацию компании под культуру дисциплины.
4. Применять прием дифференциации (увольнение 10 % отстающих сотрудников) как способ постоянного повышения интеллектуального потенциала сотрудников.
5. Сделать дисциплину основным критерием для вознаграждения.
6. Развивать и готовить первоклассных лидеров.
7. Продолжать избавляться от слабых подразделений компании и слабых исполнителей.

***

Схема жесткого противостояния
Я очень не люблю спорить с людьми. Но есть те, которые любят спорить. И если ты лидер, иногда приходится сталкиваться с жестким противостоянием.
"Лидеры, которые не могут исполнить намеченное, не способны двигаться дальше. Умение добиться поставленной цели – великий и самый главный вопрос в мире современного бизнеса." (Джек Уэлч)

Алгоритм максимально эффективного поведения в ситуации противостояния. Это более эффективно, чем кричать, наезжать, уходить, обижаться и молчать. Ты же лидер! Поэтому лучше всего налаживать коммуникацию по приведенной ниже схеме.
1. Подчеркивай заботу. В начале противостояния и в конце подчеркни, что это делается только и исключительно для пользы человека и дела.
2. Решай конфликт сразу. Не откладывай решение конфликта и не копи недовольство. Если ты лидер, сразу сообщай о своем неприятии какого-либо поведения и обсуждай возможности его изменения. Сразу и лично.
3. Обдумай свою позицию и позицию второй стороны. Помни о совете Авраама Линкольна. Президент Авраам Линкольн был известен своим поразительным умением работать с людьми. Однажды он заметил: "Когда я готовлюсь убедить человека, то трачу одну треть времени на обдумывание того, как я себя поведу и что скажу, и две трети – на обдумывание того, как себя поведет и что скажет он". Скажи конкретно о своем видении ситуации и попроси вторую сторону описать свое видение. Избегай эмоций и старайся говорить только о фактах, цифрах и личных ощущениях и предположениях. Подчеркивай разницу между фактами и личными интерпретациями фактов. После того как ситуация прояснена и ты подчеркнешь важность пункта 1, переходи к составлению плана действий.
4. Составь план действий План действий должен включать в себя ваше обоюдное решение, как в дальнейшем избегать повторения конфликтной ситуации. В плане должны быть: сроки выполнения; обязательства двух сторон; план действий на случай невыполнения обязательств.

Резюме главы:
1. Не критикуй! Но исправляй и направляй. Лишь тогда у людей сохранится радость общения с тобой, энтузиазм и мотивация действовать без страха.
2. Главное: будь личным примером; вначале хвали; критикуй поступки, а не человека.
3. Создай человеку доброе имя, чтобы он стал жить в соответствии с ним.
4. Абсолютная уверенность в себе не должна мешать лидеру расти и развиваться. Без цели – человек во власти хаоса и случая. ПРИЗЫВ К ДЕЙСТВИЮ

***

Создавай лидеров!
За каждым способным человеком всегда есть другой способный человек. Китайская поговорка
Великие цели не достигаются в одиночку
1. Цели достигаются командой.
2. Создание лидеров – самый выдающийся поступок.
3. Синергия – это 1+1=11. Инвестирование в других – одно из самых благородных и продуктивных занятий, которым могут и должны заниматься люди.

Успех Стива Джобса начался с гения Стива Возняка, разработчика компьютеров и бизнесмена, соучредителя фирмы Apple, и продолжился талантливым создателем мультфильмов для Pixar Джоном Лассетером, основателем и креативным директором студии Pixar Animation Studios. Один из "гениев", Джон Скалли, которого Джобс месяц уговаривал перейти в Apple, после этого выгнал самого Джобса из компании. Такова цена работы с лидерами. Если они вырываются из-под контроля, а это вполне возможно, если они настоящие лидеры, – то могут принести много вреда. Чтобы избежать этого, лидеров нужно иметь много, цель должна быть хорошей и система должна быть построена так, чтобы выдержать уход любых лидеров.

***

"Наилучший руководитель – тот, кто обладает достаточным чутьем, чтобы выбрать подходящих людей, способных выполнить нужную работу, и достаточной сдержанностью, чтобы не путаться у них под ногами, пока они ее выполняют." (Теодор Рузвельт)

Метод Эндрю Карнеги, Джека Уэлча, Стива Джобса
Разгони всех бездельников, которые висят у тебя на шее, и ищи тех, кто хочет работать и достигать. А именно:
1. Находи гениев.
2. Привлекай их на свою сторону.
3. Создай условия, чтобы они оставались с тобой.
4. Увольняй 10 процентов слабых сотрудников каждый год

Мягкий метод создания лидеров Стивена Кови. Не имеет значения, как долго вы были посредственным человеком. Новый жизненный путь можно выбрать в любой момент. Сделать это никогда не поздно. Каждый из нас в состоянии обрести свой уникальный голос. Основные идеи метода:
- Для обретение своего голоса - помогай в его обретении другим людям.
- У каждого человека есть выбор: смириться с собственной заурядностью или стремиться к совершенству (быть последователем или быть лидером.)
-  Способность выбирать свой путь в жизни опирается на единство тела, эмоций и духа.
- Людей, сумевших достичь в жизни очень многого, объединяют способность видеть будущее, самоконтроль, вдохновение и добросовестность (это те же четыре составляющие лидера по Джеку Уэлчу: дисциплина, энергия, вдохновение, амбициозность.)
- Конечная цель овладения всеми восемью навыками – служение людям.

Обретение своего голоса - совокупность 4 характеристик:
1. Разум (ментальный интеллект). 
2. Тело (физический интеллект). В здоровом теле - здоровый дух. Это не пустые слова
3. Сердце (эмоциональный интеллект). Не только тонко чувствовать эмоции людей, но и уметь их разделять. Человек с развитым эмоциональным интеллектом знает, что и когда говорить и как выражать эмоции.
4. Дух или душа (духовный интеллект). Это организующее ядро, которому подчинены все остальные виды интеллекта. Нельзя прожить осмысленную и содержательную жизнь, если не развит духовный интеллект.

Высшие проявления интеллекта:
1. Видение будущего. Предугатдываение действий и обстоятельств. Аллертность, быть всегда готовым, просчитывать варианты.
2. Самоконтроль. Без этого качества видение будущего, каким бы ярким оно ни было, невозможно воплотить в реальность. Человек начинает контролировать себя, когда к видению будущего прилагается страстное стремление сделать его реальностью.
3. Вдохновение. В человеке, обладающем мудростью, живет пламенная вера в себя – она дает ему силы на то, чтобы сделать мечты былью. Источник этой веры – обладание собственным голосом (свой путь по жизни. не давай на себя влиять), позволяющее совершать великие дела.
4. Совесть. Жизненные ориентиры.

Как научиться вдохновлять других? Жесткий контроль над людьми редко бывает действенным средством управления. Верная стратегия руководства – управляемая
автономность. Помогите работникам определить цели, а затем дайте им возможность самим выбирать способы их достижения.
Между вами возникнет негласная договоренность о соблюдении взаимных интересов.