---
autor: Нагоски Эмилия
title: Как хочет женщина. Мастер-класс по науке секса
date: 04-2022
---
# Введение
Да, вы - совершенно нормальны. Тут приведены рассуждения, что все мы разные и это абсолютно естественно и нормально, и все сексуальны по своему. И порно это лишь некий идеальный "стандарт", или, если точнее, один из множества вариантов.

# Анатомия
Все мы состоим из одних и тех же элементов, только скомпонованы они по разному. Но так, или иначе, все части мужкого организма имеют аналоги, а если точнее, состоят из одних и тех же тканей, как и в женском организме.

# Модель двойного контроля
Речь идет о системе возбуждения и торможения. Это что-то типа:
> **Симпатическая нервная система**, когда идёт интенсивная работа или организм находится в стрессовой ситуации, стимулирует затраты энергии. Например, она усиливает у человека работу сердца (учащается пульс), ускоряется дыхание и повышается давление.  
> **Парасимпатическая нервная система** наоборот отвечает за то, чтобы организм во время сна, покоя и отдыха накапливал и восстанавливал запасы энергии. Например, она ослабляет работу сердца (частота ритма сердца снижается) и стимулирует работ желез и мускулатуры в пищеварительном тракте.

С той лишь разницей, что описанные в книге системы являются совокупностью различных факторов воспитания(то, что принято в обществе), среды(увиденное явление и связанное с сексом), собственных предпочтениях и представления о приятном/неприятном(запах, вкус, цвет, и т.д.)  
У мужчин при половом созревании наблюдается вполне отчетливая реакция, которая и является сигналом к связыванию статуса "сексуально" за наблюдаемым явлением. У девочек реакция менее явная, поэтому они "объясняют" себе, что такое "сексуально" больше исходя из контекста, чем из личных предпочтений. Плюс у них гуляют гормоны, поэтому реакции на один и тот же объект могут быть разными(в пределах некоторых вариантов). Мальчики в этом плане стабильнее, поэтому реакции(предпочтения) закрепляются быстрее.

Баланс между системой возбуждения и торможения определен точно также, как и коэффициент интеллекта, или цвет глаз. Но он не определен генетически на этапе формирования плода, в зависимости от доступности и влияния отдельных гормонов на соответствующие участки мозга. Он достаточно рандомен и зависит больше от среды. Баланс предопределен заранее, но возможно изменять это соотношение в неком определенном пределе. Например, снизив страхи, тревоги (неважно какие), чувство принуждения, или прочие ограничивающие заботы - мы снизим влияние Торможения на систему. Наоборот, повысив сексуальные стимулы(или переопределив нужным образом их значение), мы повысим чувствительность возбуждения системы.

# Контекст
Это параметры, при которых проявляется сексуальное возбуждение. Это не только внешние факторы, а скорее состояние в голове, которое они вызывают. Им может быть что угодно.  
**Любовь / эмоциональная связь.** Чувство влюбленности, ощущение безопасности, верность, эмоциональная близость, защита и поддержка в отношениях, чувство «особого внимания» со стороны партнера.  
**Откровенные / эротические факторы.** Порно фильмы, рассказы, наблюдение (или подслушивание), предвкушение секса.  
**Визуальные факторы / физическое расстояние.**  
**Романтика/намеки.** Варианты поведения, указывающие на сокращение расстояние между партнерами: люди танцуют, лежат вместе в горячей ванне или делают друг другу массаж, прикасаются друг к другу (к лицу или волосам), смотрят вместе на закат, смеются или шепчутся. К этой же категории относится и приятный запах тела.  

Следущие факторы могут тормозить возбуждение:
- Ощущение от собственного тела. Например, уверенность что со мной "что-то не так".
- Опасения за репутацию.
- Необходимость нажать на тормоз. Из-за любых факторов - например, уже есть партнер. Или просто носки грязные.
- Нежелательная беременность / предохранение.
- Партнер меня хочет / партнер меня использует.
- Партнер меня «не принимает». Предрассудки о способах получить удовольствие.
- Стиль поведения / время. 
- Плохое настроение. 

Создать возбуждение могут следущие факторы:
- Привлекательный партнер, который уважает и ценит меня.
- Чувство доверия и восхищения в отношениях.
- Уверенность, хорошее самочувствие - и эмоциональное, и физическое.
- Ощущение, что партнер меня хочет и обращается со мной как с кем-то особенным.
- Факторы однозначно эротического характера: порно, эротическое кино или тексты; или если слышно или видно, как другие занимаются сексом.

Контекст включает две вещи. **Во-первых**, обстоятельства текущего момента, то есть с кем вы, где, насколько ситуация новая или знакомая, насколько вы чувствуете себя в безопасности. **Во-вторых**, состояние вашего мозга в этот момент: расслаблены ли вы или испытываете стресс, доверяете ли партнеру, влюблены ли прямо сейчас.

Что бы "все случилось" внешние факторы должны совпасть с внутренним ощущением. Запах кажется нам приятным, когда мы знаем, что это запах сыра; и он же покажется отвратительным, если это запах чьего-то тела. Один и тот же запах + разный контекст = разное восприятие. И так со всеми чувствами.
Так же работает и механизм торможения: интенсивность его работы в конкретной ситуации зависит от того, насколько серьезны опасения получить инфекцию, передаваемую половым путем, и насколько серьезно вы воспринимаете такие болезни.

Старые с точки зрения филогенеза участки мозга («мозг
обезьяны») способны проявлять реакции и приближения, и избегания, в зависимости от обстоятельств. В безопасной комфортной среде почти не важно, какой участок вы стимулируете, — все равно реакцией станет любопытство и желание. А в стрессовой или опасной среде, что бы вы ни стимулировали, возникает поведение избегания, тревожность и нежелание.  
То, что контекст меняет отклик вашего мозга на секс, не значит, что «создать настроение» просто: стоит только зажечь свечи, надеть корсет и запереть дверь спальни. Речь о том, что, когда вы воспринимаете контекст как сексуально позитивный, почти что угодно вызывает у вас любопытство, поведение типа «что это?» и сексуальное желание. А когда контекст не так хорош в силу либо внешних обстоятельств, либо вашего внутреннего состояния, то практически не важно, насколько сексуален партнер, как сильно вы его любите или какое у вас белье — мало что вызовет у вас любопытство и желание.

В глубинных и самых старых зонах мозга существуют три взаимосвязанные, но самостоятельные функции. Для простоты назовем их так: наслаждение, ожидание, нетерпение.  
**Система наслаждения** - это поощрение. Механизм наслаждения («да» и «нет» внутри мозга) оценивает гедонистический аспект стимула: это приятно? Система управляет всеми формами наслаждения: и от сладкого вкуса во рту, и от сексуальных ощущений, и от красоты вокруг, и от чувства влюбленности, и от одержанной победы.  
**Ожидание** — это увязывание того, что происходит сейчас, с тем, что произойдет потом. Это внутренняя реакция на внешние стимулы. Короче говоря, это эмоции, работают безсознательно.  
**Нетерпение** подпитывает желание и стимулирует движение к чему-то или от чего-то. Когда нетерпение возникает как реакция на стресс, мы ищем безопасности. Когда нетерпение возникает в связи с чувством привязанности, мы хотим восхищения и обожания. Когда нетерпение возникает в связи с сексуальным возбуждением, мы ищем сексуальной стимуляции.
Это ощущение острой необходимости или непреодолимого желания. Какое именно поведение возникает, зависит от того, спокоен ли человек или находится в состоянии стресса. Цепочка работает следующим образом: вот происходит нечто актуальное в контексте сексуального восприятия, и мозг думает: «О, это связано с сексом». Это и есть проявление ожидания. И если стимул достаточно приятен и силен, мозг думает: «Да, давайте-ка мне этого побольше!» Вот что такое нетерпение.  
Например, реакция гениталий — это ожидание, а психологическое переживание сексуального возбуждения = ожидание + удовольствие.

«Желанное», «приятное» и «сексуально актуальное» — не всегда одно и то же. Мозг может ощущать удовольствие от чего-то, но не испытывать особого нетерпения, чтобы получить больше. Так мозг ожидает, что стимуляция определенного типа ведет к сексу, но ожидание при этом стимулирует или желание (движение к), или избегание (движение от). Все зависит от контекста. Мозг может даже с нетерпением ждать чего-то, от чего особого удовольствия и не получает.

Какой именно контекст женщина воспринимает как сексуально позитивный, зависит и от женщины, и от ее возраста. Но обычно это контекст следующих типов:
- Низкий уровень стресса.
- Высокая степень привязанности и влечения.
- Однозначно эротическая тональность ситуации.

При активации трех систем мозга нет осознанного намерения, а нередко нет и осознания человеком этих желаний. Все происходит подсознательно.

# Эмоциональный контекст
Реакции тела:
## я в опасности / я в безопасности
Стресс — это физиологический и неврологический процесс, помогающий нам справляться с угрозами. Нужно пережить весь цикл стресса, до конца. Полностью выпустить пар. Позволить телу перейти от состояния «я в опасности» к состоянию «я в безопасности».  
В реакции «бей/беги/замри» проявляется сигнал к действию - либо бежать от опасности, либо замереть на месте, чтобы ее избежать. В любом случае в конце будет расслабление. Это и есть полное переживание.  
Стресс, депрессия и беспокойство приводят к снижению интереса к сексу. То есть стресс можно рассматривать как избыточный объем информации, который мозг уже не в состоянии обработать, и кажется, что слишком много всего происходит сразу. Мозг старается все это как-то рассортировать, выделить приоритеты, упростить, а кое-что и просто игнорирует. Тут уж не до секса. У большинства из нас в состоянии стресса срабатывают все тормоза. Кроме случаев, когда именно стресс запускает сексуальное поведение.  
Иногда человек пытается справиться с некомфортными эмоциями (стресс, депрессия, раздражение, одиночество, ярость) за счет действий, имеющих высокий риск нежелательных последствий. Например: 
- Навязчивое сексуальное поведение.
- Злоупотребление алкоголем или наркотиками;  
- Деструктивные отношения, к примеру стремление справиться с собственными чувствами, переключаясь на чувства кого-то другого;  
- Попытка отвлечься чем-то неконструктивным, скажем, безостановочный просмотр фильмов, когда правильнее заняться другими делами;  
- Нездоровое отношение к еде: ограничения, еда без конца или полный отказ от еды.

Главное в эффективном управлении стрессом — завершить цикл стресса. С факторами острого стресса все в определенном смысле проще: у них понятное начало, середина и конец. С факторами хронического типа все иначе: стресс затягивается, и если мы не предпринимаем осознанных шагов для завершения цикла, то все, что вызывает стресс, накапливается. Мы не переживаем ощущения полностью, просто игнорируя их.  
Просто позвольте себе постепенно остановиться и успокоиться. Для этого необходимо сформировать правильный контекст и позволить телу совершить нужную работу. Физическая активность — самое эффективное средство для завершения цикла реакции на стресс. Еще эффективны сон, проявление восхищения другим (исскуство); любая форма медитации, включая практику осознанности, йогу, сканирование тела. А иногда невредно как следует поплакать и покричать.  
Размышляя, какая стратегия лучше всего подойдет лично вам, обращайте особое внимание на то, какое поведение вы выбираете для подавления чувств и эмоций, и постарайтесь вспомнить, в каких местах и с какими людьми вам проще замечать свои ощущения. Вы должны сделать нечто, что даст вашему телу знак «опасность миновала, все хорошо!»

Отдельно стоит стресс, связанный собственно, с сексом - **насилие** (попытки изнасилования, и различные формы жестокости и агрессии в межличностном взаимодействии). Женщины часто привносят в сексуальную жизнь следы эмоциональных, физических, когнитивных признаков травмы.  
Травма происходит, когда человек, лишаясь контроля над своим телом, замирает, замыкается и никак не может прийти в себя - мозг решает, что от угрозы не убежать, но и победить нападающего невозможно.  
Для восстановления требуется среда, в которой жертва ощущает себя в относительной безопасности и где она способна отделить приступы страха от желания замереть. Тогда паника и ярость выходят наружу, и цикл стресса завершается.  
Иногда жертвы травмы, начинают по-новому толковать информацию о возбуждении и торможении. Ощущения, ситуации, идеи, которые раньше интерпретировались как ассоциирующиеся с сексом, теперь воспринимаются мозгом как угроза. А в сочетании с хронически высоким уровнем стресса мозг жертвы насилия способен блокировать все сексуальные стимулы, считая их неприоритетными.

Существует три способа работы с последствиями подобной травмы:
1) «сверху вниз», или когнитивный, основанный на разумной деятельности подход; (когнитивная поведенческая терапия, когнитивная процессинговая терапия, диалектическая поведенческая терапия).  
При таком подходе очень важно, чтобы жертва насилия первым делом заметила и осознала эти паттерны как в поведении, так и в рассуждениях. Затем необходимо научиться заменять эти паттерны новыми, более конструктивными. Вы должны позволить себе еще раз пережить старые чувства, но в этот раз не уходить в привычные шаблоны защиты, а начать практиковать новое поведение.

2) «снизу вверх», или соматический, основанный на работе с телом подход; (сенсорно-моторноя терапия или соматическая терапия).  
Освобождаясь от давно накопившегося стресса, мы преодолеваем это препятствие и свободно двигаемся дальше.  Эмоции — это цепочки физиологических процессов, которым требуется пройти определенный цикл, и они завершат этот цикл, если вы не будете этому препятствовать.

3) «в стороны», или подход, основанный на практике осознанности.  
Сосредоточьтесь на дыхании. Отслеживайте мысли, возникающие в мозге. Нужно осознать, на что вы отвлекаетесь, и спокойно принять решение, хотите ли вы сейчас уделять внимание именно этому. Чем больше вы практикуете осознание того, чем сейчас занято ваше внимание, тем лучше контролируете работу мозга. Теперь уже не мозг контролирует вас, а вы его. Так, замечая нежелательные мысли - эмоции вы можете избавиться от них - просто не подпитывая.

## я разбита / я невредима
Иногда любовь — это радость, например, когда мы влюбляемся. Иногда с ней связана мучительная агония, как в период разрыва отношений. Но привязанность всегда помогает выйти из «я разбита» к «я невредима».

Мы влюбляемся из-за возникающего чувства привязанности — биологического проявления стремления к целостности.  
Привязанность — это эмоциональный механизм, сформировавшийся в ходе эволюции и связывающий младенца и тех, кто о нем заботится.
Привязанность проявляется в поведении так:  
- Стремление к близости. Вы чувствуете связь с другим человеком, вам приятно находиться с ним рядом (наслаждение), вы хотите быть как можно ближе (нетерпение). Это частые встречи, смс, звонки.
- Спокойная гавань. Когда у вас неприятности, вам очень хочется рассказать об этом объекту своей привязанности и получить поддержку.
- Беспокойство из-за разлуки.
- Мой дом — моя крепость. Где бы ни был человек, к которому вы эмоционально привязаны, именно рядом с ним вы чувствуете себя как дома.

**Привязанность и секс.**
Проявления секса после ссор и прочего насилия в основе имеет привязанность. Привязанность связана для нас с выживанием; отношения тоже связываются с выживанием. Когда возникает риск разрушения отношений, мы готовы на все, лишь бы их сохранить, потому что связь с объектом привязанности — самое важное для нас.  
Удовольствия от такого секса мало, потому что он сопровождается страхом, вы страдаете от нестабильности — и получив наконец секс, вы определенно чувствуете облегчение.  
Большинство испытывает гораздо большую потребность в сексе, когда отношения нестабильны — либо все только начинается, либо рушится.

Есть **два стиля привязанности**: основанный на уверенности или на неуверенности (избегание/тревожность).

|Привязанность + уверенность|Привязанность + тревожность| Привязанность + избеганием|
|---|---|---|
|Мне комфортно делиться самыми личными мыслями и чувствами с партнером|Я переживаю, что партнер меня разлюбит|Я предпочитаю не показывать партнеру своих глубинных чувств|
|Я редко переживаю из-за того, что партнер меня покинет|Я нередко переживаю что партнер не захочет остаться со мной|Мне сложно позволить себе опереться на партнера и всерьез от него зависеть|
|Мне комфортно в максимально близких отношениях с партнером|Я часто волнуюсь, что партнер меня не любит|Мне некомфортно раскрываться перед партнером|
|Я с удовольствием обращаюсь за помощью к партнеру|Я переживаю, что партнер не так серьезно переживает за меня, как я за него.|Я предпочитаю не слишком сокращать дистанцию с партнером|

Привязанность на основе уверенности соответствует максимальному качеству секса по всем возможным параметрам. Те, кто формирует привязанность на основе уверенности, испытывают во время секса более позитивные эмоции и яркие оргазмы; они чаще занимаются сексом; сильнее возбуждаются и эффективнее обсуждают все, что связано с сексом. Кроме того, эти люди чувствуют себя увереннее, спрашивая партнера о согласии на те или иные действия сексуального характера, и им комфортнее отвечать на аналогичный запрос согласия от партнера; они практикуют более безопасный секс, к примеру, используют контрацептивы; они получают больше удовольствия от секса, они внимательнее к потребностям партнера, для них секс теснее связан с любовью; они чаще занимаются сексом в рамках постоянных отношений и увереннее ведут себя в сексуальных отношениях.
Те, кто сформировал привязанность в сочетании с тревожностью, с большей вероятностью занимаются «утешительным сексом», то есть используют сексуальные отношения для проявления и закрепления привязанности. Тогда секс бывает ярким и страстным, но не всегда приятным. Такие люди чаще переживают о чем-то связанном с сексом, но при этом качество секса для них равно качеству отношений.
Те, у кого привязанность формируется на основе неуверенности в сочетании с тревожностью или избеганием, чаще оказываются на одном из полюсов в отношениях, где присутствует принуждение (становятся жертвой или инициатором). Часто вступают в половые отношения позже сверстников, занимаются сексом реже и меньше знакомы с форматами отношений без коитуса. Такие люди спокойнее относятся к сексуальным связям вне рамок постоянных отношений, у них чаще случаются встречи на одну ночь; они чаще занимаются сексом, просто чтобы демонстрировать социально приемлемое поведение, а не потому, что им этого хочется. Для людей, формирующих привязанность в сочетании с избеганием, сексуальная жизнь в меньшей степени связана с отношениями в целом.

Ваши чувства не более и не менее важны, чем чувства партнера.  
Каждый из нас несет полную ответственность за собственные чувства. 

Процесс принятия ответственности за свои чувства:  
1. Назовите свое чувство. «Сейчас я чувствую ревность/злость/боль
и так далее». Вроде бы просто, но надо понимать, что в каждый мо-
мент времени мы испытываем несколько чувств, и это нормально.
2. Признайте это чувство. Не бегите от него, не пытайтесь его оце-
нить, не обвиняйте себя и не злитесь.
3. Возьмите на себя ответственность за это чувство. Если вы чув-
ствуете злость или страх, как лучше справиться с вызвавшей их
угрозой? Если вам грустно, вы обижены или тоскуете, как лучше
залечить рану? Так как вы несете ответственность за свои чувства,
вы и должны ответить на вопрос «Что может помочь?». Не всегда
реально что-то предпринять — иногда нужно просто завершить
цикл и изжить чувство. И помните, что партнер ни в чем не вино-
ват и ничего не обязан делать: его помощь — это его добровольное
решение; поблагодарите его за это.
4. Говорите о чувстве и своих потребностях. Ну и самое простое:
«Я чувствую то-то и то-то и думаю, что нам может помочь то-то
и то-то». Например: «Я чувствую угрозу, когда ты столько времени
проводишь с коллегами. Нужно придумать, что поможет мне стать
увереннее». Или: «Мне все еще неприятно от воспоминания о том,
когда ты сделала то-то и то-то. Мне нужно время, чтобы пройти
через этот эмоциональный тоннель и выйти на свет».

## я заблудилась / я дома
Смешиваются стресс, привязанность и секс, когда мы испытываем и страстную, всепоглощающую радость любви, и агонию, вызванную глубоким личным конфликтом. Когда все это одновременно, мы чувствуем себя потерянными. И мы ищем и ищем, пока не найдем себе новое место: «Теперь я дома».
