В основе метод доктора Бейтса.
Бейтс считает, что состояние рефракции является динамическим и постоянно меняется. Изменения в рефракции осуществляются наружными нервно-мышечными тканями глаз, сам же хрусталик не играет никакой роли в аккомодации.  
Лечение нацелено на стимулирование "умственного расслабления", так как, когда разум отдыхает, зрение возвращается к норме.
# Расслабься
Зрение - это умение, как говорение, хождение. Нарушится может вследствие сравнительно небольшого нарушения, и привычка делать неправильно сохранится, постепенно прогрессируя, и далее физически изменяя орган.

Принцип, лежащий в основе постижения любого умения - "Учитесь сочетать релаксацию с активностью; учитесь делать то, что вы хотите, без напряжения; трудитесь упорно, но никогда не перенапрягайтесь".

Релаксация бывает двух типов: пассивная и динамическая.  
Пассивная релаксация достигается путем сознательного расслабления; как противоядие от усталости, как способ снять чрезмерное мышечное напряжение (и всегда сопутствующее ему напряжение психическое),  
Динамическая релаксация есть такое состояние тела и разума, которое созвучно нормальному и естественному функционированию. (То есть без напряжения).

Бывает, что какие-то органы утрачивают нормальное и естественное функционирование, возникают напряжения. Как правило, такое происходит, когда сознательное "Я" сталкивается с инстинктивно приобретенными привычками правильного использования, или когда вы чересчур упорно пытаетесь что-то сделать, и сделать хорошо, или испытываете чрезмерное беспокойство. При овладении любой психо-физической способностью сознательное "Я" должно отдавать приказы, но не слишком много, оно должно следить за формированием привычек правильного функционирования, но без суеты, скромно и самоотреченно. Великая истина, познанная мастерами духа: "Где больше "Я", там меньше Бога",

# Процесс зрения
Ощущение + выбор + восприятие = зрение  
В процессе зрения мозг, глаза и нервная система связаны самым тесным и неразрывным образом; воздействие, оказываемое на один из элементов триады, влияет и на все остальные; в результате у нас складывается более или менее единая и целостная картина. На практике мы обнаруживаем, что можно напрямую воздействовать лишь на глаза и разум, нервная же система, их связывающая, способна получать или оказывать воздействие только косвенно.  
То, что ощущается, это набор sensa в рамках сферы наблюдения. Зрительный sensum — одно из цветовых пятен, которые формируют сырой зрительный материал и могут ощущаться в любой данный момент; совокупность таких цветовых пятен есть зрительное поле.

Итак, первый этап процесса зрения — **ощущение**. За ощущением следует **отбор**, т. е. то, в результате чего часть зрительного поля распознается и выделяется из совокупности всех других образов. Последний этап процесса — **восприятие**. На этом этапе происходит узнавание ощущавшегося и отобранного sensum в виде физических объектов, существующих во внешнем мире. Все три этапа протекают практически одновременно.

Восприятие связано с накопленным индивидуумом опытом, с памятью;  
Четкое зрение — результат точного ощущения и правильного восприятия;  
Любое возрастание силы восприятия имеет тенденцию улучшение силы ощущения и того суммарного результата ощущения и восприятия, который является зрением.

Пристальное вглядывание сопровождается напряжением и ухудшением зрения. Вглядываясь, люди хотят достичь невозможного: они хотят видеть как можно больше и лучше в максимально короткое время. Однако структура глаз такова, что они не могут ощущать всю площадь с той же четкостью, с какою ощущают ту небольшую часть, которая рассматривается центральной фиксацией(ту часть, чей сфокусированный образ приходится на желтое пятно и центральную ямку). Но ведь и разум не может выполнять должным образом свою работу по восприятию, если его внимание постоянно не перемещается с точки на точку рассматриваемого объекта.

Глаз наиболее четкие образы фокусирует в центральной части сетчатки, в так называемом желтом пятне, с точкой максимальной ясности — центральной ямкой. Здесь, однако, имеется важное исключение. Ночью, когда освещение минимально, мы лучше и яснее всего ощущаем объект боковыми частями сетчатки.  
Днем все происходит наоборот.  
Для того, чтобы ощутить каждую часть объекта центральной фиксацией, т. е. с максимальной четкостью, глаза должны совершить бесчисленное множество мгновенных перемещений с точки на точку.

Тот, кто вглядывается, все еще смотрит прямо; но поскольку он старается видеть вес части объекта одинаково хорошо, он ослабляет чувствительность своего желтого пятна и создает нежелательные и ненормальные связи между воспринимающим разумом и периферийными частями сетчатки, которые теперь используются так же, как ее центральные части.

# Болезни глаз
Одни из них воздействуют только и непосредственно на глаза, другие бьют, так сказать, по глазам рикошетом, — в этом случае страдания глаз являются признаком болезни каких-то внутренних органов: почек, миндалевидной железы и т. д. Многие болезни не вызывают никаких органических нарушений, но сказываются на функционировании, — часто это выражается в виде снижения общего тонуса. Неправильное питание и осанка также могут оказывать отрицательное воздействие на зрение. Есть и чисто психологические причины плохого зрительного функционирования. Горе, тревога, раздражение, страх, любые другие негативные эмоции способны вызывать различные по длительности и тяжести дисфункции.  
Если возникшие симптомы купировать очками, то избавился от них в дальнейшем вряд ли представится возможным. Скорее наоборот, они станут сверхценным артефактом, постепенно увеличивающим свою силу. В детстве это наиболее опасно - момент ухудшения не осознается, и запоминается что очки были всегда.  
При изменении условий глаза способны менять степень деформации, навязанной им привычками неправильного использования. Но эта способность ослабляется или даже подавляется искусственными линзами. Причина проста: каждая искусственная линза предназначена для исправления одной конкретной ошибки рефракции; Таким образом, применение очков насильно удерживает глаза в состоянии структурной неподвижности. То есть даже лучше видеть (без очков) с очками не возможно - они ограничивают саму возможность изменения.

Положительно влияют упражнения - любая мышца прокачивается, когда ее тренируют. Приобретение новых и лучших привычек часто ведет к быстрому улучшению их органического состояния. Это верно даже для тех случаев, где ослабленность глаз является лишь симптомом болезни какого-либо внутреннего органа. То же самое и с психологическими нарушениями. Вряд ли можно ожидать безупречного функционирования, пока не изжиты последствия негативных эмоций, которые вызвали дисфункцию.

## Скука
Снижает общий физический и интеллектуальный тонус органов зрения. Сопровождается неадекватными физиологическими реакциями, вызванными, в свою очередь, неадекватной мотивацией.  
Обратное утверждение этого положения также справедливо. Неадекватные психологические реакции, обязанные органическим или функциональным нарушениям (в данном случае, органов зрения), неблагоприятно воздействуют на мотивацию, ослабляя желание индивидуума выполнить задание, так как ему трудно выполнить его хорошо. Замкнутый круг.
> Поскольку ребенок с гиперметропией находит чтение неудобным, он склонен скучать при всякой подобной работе, и его скука увеличивает дисфункцию.

## Неправильно направленное внимание
Внимание является процессом различения, тоесть сортировкой и обособлением отдельных объектов или идей из всего их многообразия.  
Есть два основных вида внимания: спонтанное и сознательное.  
**Спонтанное** - обусловлено привычками, устоявшимися шаблонами мыслей, чувств и поведения. Это больше реакция на объект.  
**Сознательное** - уже концентрация на объекте. Взаимосвязь внимания и движения. Если глаз неподвижно зафиксирован на данном объекте, через какое-то время восприятие станет смутным, а затем исчезнет. Осознание возможно лишь через перемены; перемены возможны только через движение.

Свободно перемещающееся внимание является важным фактором жизненной активности. Если внимание ограничено недостаточно мотивированным заданием, жизненная активность подвержена депрессии.  
То, что обычно называют объектом или мыслью, на самом деле представляет собой нечто весьма сложное, имеющее множество мастей и аспектов, и наше внимание как бы разгуливает по нему, постоянно переходя с одной части на другую. Но если взять что-то ограниченное и единичное, из-за своих размеров не позволяющее вниманию разгуливать по нему (скажем, крохотное цветное пятнышко), то мы не удержим на нем наше внимание дольше одной-двух секунд — без серьезного риска впасть в гипнотический транс или похожее патологическое состояние". Непрерывное перемещение внимания по объекту сопровождается соответствующими движениями сенсорного аппарата (взгляд "гуляет"). Причина этого проста. Наиболее четкие образы получаются в желтом пятне сетчатки, особенно в микроскопической центральной ямке. Разум, по мере того, как он перебирает часть за частью объект для восприятия, заставляет глаза двигаться таким образом, чтобы каждая последующая часть объекта была видна тем участком глаза, который дает наилучший образ.

## Распараллеливание внимания
Каждое телесное движение сопровождается более или менее смутным ощущением; эти ощущения, когда мы пытаемся сосредоточиться на чем-то, действуют как отвлекающие факторы.  
При зрительном внимании амплитуда дыхания сокращается, но его частота возрастает или снижается; при слуховом внимании частота всегда снижается, а воздействие на амплитуду различно. При ограниченном дыхании часто замедляется сердцебиение, особенно в первые моменты внимания. Это замедление, скорее, результат подавления дыхания, нежели прямое воздействие внимания.  
Непрерывное движение глаз, подавление движений других частей тела — таково правило, если затрагивается зрительное внимание.  
Ненормальность возникает, когда подавление движений, свойственных другим частям тела, переносится на глаза, где оно совершенно не к месту.  
Сковываание движений глаз (движений, которые практически бессознательны) вызывается слишком жадным желанием видеть. В своем чрезмерном рвении мы бессознательно лишаем подвижности глаза, точь-в-точь как другие части тела; в результате мы начинаем пристально вглядываться в ту часть зрительного поля, которую желаем рассмотреть. Но пристальное вглядывание всегда дает обратный результат: вместо того, чтобы видеть больше, человек, лишивший подвижности свой сенсорный аппарат (чем также обездвижил и тесно связанное с ним внимание), автоматически снижает силу зрения, которая основывается, как мы уже изучили, на непрерывной подвижности ощущающего глаза и на отбирающем и воспринимающем разуме. Более того, пристальное вглядывание (поскольку оно представляет собой попытку подавить движения, которые нормальны и привычны) часто сопровождается чрезмерным длительным напряжением, а это, в свою очередь, приводит к психологическому напряжению. Но там, где есть чрезмерное и длительное напряжение, нормальное функционирование становится невозможным, кровообращение замедляется, ткани теряют сопротивляемость и силы восстановления.

## Светобоязнь
Глаза выполняют свою работу наиболее легко и продуктивно, когда им предоставляется возможность чередовать сплошную темноту и яркое освещение.  
Свет вреден для глаз? Нет. (А вот ультрафиолет - да). Освещение должно быть умеренным, не затемнённый сверх меры.  
Светобоязнь обусловлена дискомфортом, который формируется благодаря слиянию двух факторов: дискомфорт слишком усталых глаз на слишком ярком свету и психологические подкрепления этого.  
Решение проблемы: развить в себе чувство уверенности что свет не принесёт вреда.  
Если, при попадании солнечного света в открытые глаза, вы сразу же зажмуриваетесь, привыкайте к солнечному свету с закрытыми глазами. Для того, чтобы избежать внутреннего вглядывания и слишком долгого воздействия света на какую-либо одну часть сетчатки, плавно, но довольно быстро двигайте головой из стороны в сторону. Когда открытые глаза по очереди выставляются на солнце, свет воспринимается гораздо менее ослепительным.  
==Упражнение:== прикройте один глаз ладонью и, не забывая покачивать головой из стороны в сторону, три-четыре раза подряд "проведите" другой глаз через солнце, усиленно при этом мигая. Затем прикройте его ладонью и потренируйте точно так же первый глаз; чередуйте их, пока длится все упражнение (минута или чуть более), затем выполните пальминг.

# Упражнения
## Пассивная релаксация: пальминг
Закрытые глаза прикрыты ладонями рук. Чтобы избежать малейшего давления на глазное яблоко нижняя часть ладони должна лежать на скуле, а пальцы на лбу.  
Когда глаза под ладонями закрыты, люди с нормальными органами зрения обнаруживают, что их поле ощущений однообразно заполнено чернотой. Но те, у кого зрительное функционирование нарушено, вместо черноты могут видеть мчащиеся серые облака, темноту, прокалываемую вспышками света, цветные пятна, — все в бесконечном множестве перемещений и комбинаций. С достижением пассивной релаксации, эти призраки движения, света и цвета постепенно исчезают, заменяясь однообразной чернотой.  
Предоставите темноту, или событие из жизни, неважно. Смысл в том, чтобы расслабить глаза.  
Временное отсутствие света, покой и тепло рук успокаивают и освежают. Плюс существует энергетический заряд рук.

## Мигание
Нормальные и ненормальные мигательные привычки У мигания две основные функции: смазывать и очищать глаза — и давать им отдых периодическим исключением света.  
Глаза в состоянии динамической релаксации мигают часто и легко. Но там, где есть напряжение, мигание затруднено и замедлено. связано с той же неправильной направленностью внимания, которая неоправданно лишает подвижности сенсорный аппарат. (Глаза и веки).  
До тех пор, пока веки напряжены и сравнительно неподвижны, глаза также будут оставаться напряженными и сравнительно неподвижными. Поэтому тот, кто хочет приобрести хорошие навыки видения, должен выработать привычку мигать часто и без усилий.
1. 6 легких, как взмах крыла бабочки, миганий, затем веки закрыты и несколькосекунд пребывают в расслаблении, затем еще 6 миганий — и снова закрытые веки. И так через каждый час в течение хотя бы одной минуты.
2. Всякий раз, когда вам захочется потереть глаза, — а обычно это делается самым варварским и жестоким способом: костяшками пальцев, — просто зажмурьтесь крепко — и тогда прекрасно приспособленные к тому веки выполнят за вас эту работу с несравнимо большей эффективностью.

## Дыхание
Чем пристальнее мы вглядываемся, тем менее глубоко дышим. Причина этого в том, что при попытках сконцентрировать внимание, всякие звуки, всякие посторонние мышечные движения (в том числе и обусловленные дыханием) являются источником отвлекающих факторов, и мы бессознательно пытаемся избавиться от них, манипулируя своим дыханием, вплоть до его полной задержки. Но качество зрения состоит в прямой зависимости от качества кровообращения. Дышите более полно и часто.

## увеличение подвижности глаз и разума
1. Научитесь поддерживать глаза и внимание в состоянии постоянного и легкого движения; затем, когда движение оживило их, учитесь сознательно узнавать проявления центральной фиксации, а узнав, увеличивайте интенсивность их движения.
2. Короткое покачивание.  
Стимулирует глаза и разум совершать движения со значительной амплитудой.  
Необходимо выполнять стоя напротив окна, или в дверном проеме, или еще где-либо, откуда были бы видны объекты различной удаленности. Например, вертикальная стойка оконного переплета будет ближним объектом, а дерево или дом на другой стороне улицы—дальним. В комнате близким объектом может служить торшер или ваза с цветами, дальним — висящая на стене картина, каминные часы, цветы на подоконнике... Расставьте ноги на ширине плеч и начните ритмично, мягко и не слишком быстро покачиваться всем телом из стороны в сторону, попеременно перемещая вес с одной ноги на другую. Амплитуда покачивания не обязана быть слишком широкой, фута вполне достаточно, при этом голова должна оставаться неподвижной относительно плеч и туловища и смотреть вперед. При наклоне вправо покажется, что ближайший объект (скажем, стойка оконного переплета) движется влево, пересекая более отдаленный объект, при наклоне влево-направо; обращайте внимание на эти видимые движения и запоминайте их. Не прерывая покачивания, закройте глаза и представьте, как знакомая вертикаль стойки пересекает — слева направо, справа налево — дерево за окном или дом через дорогу, затем опять откройте и опять смотрите, как реальная стойка видимо движется из стороны в сторону. И еще раз закройте и откройте глаза, и еще раз, и еще, продолжая покачиваться, смотреть и вспоминать, вспоминать и смотреть. разум абсолютно пассивен и безразличен к "проплывающему мимо миру",
Вариант короткого покачивания, который может практиковаться сидя и не привлекает любопытных взоров, был назван "покачивание карандаша". В этом упражнении ближайшим объектом является карандаш (или собственный указательный палец), который держат вертикально на расстоянии примерно шести дюймов от носа. При покачивании головы из стороны в сторону, обращается внимание на видимое движение карандаша относительно более отдаленных деталей окружения. Глаза необходимо периодически закрывать, продолжая мысленно следить за этим видимым движением. Когда глаза открыты, их можно фокусировать то на карандаше, то на более отдаленных объектах, которые он видимо пересекает.
3. Быстрые взгляды.  
Учат ускорению двигательной и интерпретирующей реакций.  
Чтобы рассмотреть объект и все его части одинаково хорошо, на него бросают быстрые, как молнии, взгляды, затем закрывают глаза и начинают припоминать, что ощущалось во время этих молниеносных бросков в непознанное. сенсорный аппарат ощущает гораздо больше, чем это осознается обычно. Нужно отстранится от восприятия, так же, как и при покачивании, мы позволяем миру течь мимо, не предпринимая ни малейших попыток познакомиться с ним в деталях.
4. Перемещения.  
Основа непрерывного, концентрированного и внимательного зрения.  
Когда что-либо рассматривается с особым интересом, люди с нормальным зрением бессознательно и практически незаметно для себя перемещают глаза и внимание с точки на точку по всему объекту. Люди же с нарушенным зрением, напротив, значительно сокращают количество таких движений и начинают вглядываться. Таким необходимо сознательно выработать привычку коротких перемещений.
- Аналитическое смотрение
Лучший способ добиться этого — научиться "смотреть аналитически" на все, что вас заинтересовало. Не вглядывайтесь, перестаньте пытаться видеть все части объекта одновременно и одинаково хорошо, вместо этого прикажите себе видеть его вразбивку, ощущая и воспринимая одну за другой все наиболее значимые детали.

Упражнение с календарем
Работу с календарем начинаем с расслабления глаз и разума. Для этого повесьте календарь на стену так, чтобы он был на уровне глаз, когда вы сядете. Позаботьтесь об освещении. Поставьте стул и сядьте на таком расстоянии, чтобы знаки, набранные самым крупным шрифтом, были хорошо видны. После недолгого пальминга, не открывая глаз, поверните голову налево — до упора, как если бы вы хотели заглянуть через плечо; откройте глаза и неторопливо вернитесь в исходное положение; найдите цифру 1 и сосредоточьтесь на ней. Слегка покачивая головой, чтобы сохранить ритм движения, закройте глаза и глубоко вдохните. Через несколько секунд поверните голову направо, также до упора, и откройте глаза; вернитесь в исходное положение, остановите глаза на цифре 2. Вновь закройте глаза, глубоко вдохните и, как раньше, поверните голову налево, затем откройте глаза, вернитесь в исходное положение, сосредоточьтесь на цифре 3. И так далее — пока не пройдете все числа месяца. Покончив с ними, немного попальмируйте глаза и переходите к следующему этапу. Он требует большего внимания, и вам наверняка захочется задержать дыхание. Не поддавайтесь искушению, следите за тем, чтобы дышать глубоко и размеренно. Итак, взгляните на цифру 1, напечатанную крупным шрифтом (текущий месяц), затем опустите глаза и найдите ту же цифру в левой нижней части листа, набранную шрифтом помельче (предыдущий месяц). Быстро взгляните на нее, закройте глаза и несколько секунд расслабляйтесь; вновь откройте глаза, посмотрите на большую 1 и переведите их на маленькую 1 в правой нижней части (следующий месяц). Закройте глаза, расслабьтесь. Следите за дыханием. Когда снова открываем глаза, то останавливаем их на большой 2, а потом опускаем на маленькую 2 слева... Продолжаем в такой же последовательности либо до конца месяца, либо, если слишком устали, до конца какой-нибудь недели. Вначале могут возникнуть трудности с поиском цифр, напечатанных мелким шрифтом. Если возникли, не старайтесь их найти, лучше примените технику быстрых взглядов... Взгляните легко и незаинтересованно на маленькую цифру; затем, когда глаза закрыты, обратите внимание, остался ли ее образ в памяти. В поиске расплывчатого образа маленькой цифры будет помогать более четкий образ большей, но совершенно такой же цифры. Зная точно, что вы должны были видеть, вы скоро обнаружите, что видите ее — вначале, возможно, бессознательно, как памятийный образ чего-то смутно воспринимающегося, затем сознательно и с возрастающей четкостью ощущения... После пальминга переходим к следующему этапу. Закройте глаза и задумайте про себя любое число от 1 до 31. Предположим, задуманное вами число — 17. Откройте глаза и быстро, без промедления, определите его в ряду крупно напечатанных цифр, а следом — среди цифр помельче в нижней левой части. Снова закройте глаза, подышите, и снова откройте их на числе 17 крупными цифрами, потом отыщите то же число среди маленьких цифр в нижней правой части. Закройте глаза и вновь задумайте другое число. Дальнейшие действия — в прежней последовательности. Десятка повторений будет достаточно. Очередной этап возвращает нас к коротким перемещениям, мы будем выполнять их систематично, с небольшими ритмичными покачиваниями. Посмотрите на большую единицу. Вначале обратите внимание на верхнюю часть цифры, потом на нижнюю; вновь переместите глаза и разум на верхнюю часть, затем вновь на нижнюю. Вверх-вниз, вверх-вниз — два или три раза. Выполнив это, расслабленно закройте глаза и дышите глубоко, но спокойно. Затем откройте глаза и повторите процедуру с большой двойкой. Пройдя половину месяца, опустите глаза на календарь с мелкими цифрами и начните с ними ту же процедуру, пододвинув, если необходимо, свой стул ближе. Эти действия желательно чередовать с горизонтальными перемещениями слева направо и справа налево — с одной стороны цифры на другую. Но не ограничивайтесь только цифрами, работайте и с буквами — сокращениями дней недели, — совершая короткие покачивания-перемещения и в горизонтальной и в вертикальной плоскости. А если буквы широкие и угловатые, то и из угла в угол, по диагонали.

# психические препятствия
Так, я описал страх перед светом и то, как он может быть изгнан; я также упомянул, что зрительная жадность, это чрезмерное желание видеть слишком много и слишком хорошо, ведет к неправильно направленному вниманию и вглядыванию;

страх не увидеть как следует.
Из-за временно пониженного зрения возникает некое мрачное предчувствие; люди, которые плохо видят, боятся, что завтра они будут видеть еще хуже. Это ожидание, полное страха, вскармливает пессимизм, стойкое убеждение, что для них нормальное зрение невозможно. Такая убежденность парализует разум и глаза тех, кто ей поддался.

восприятие и зрение зависят от памяти и воображения, является делом повседневного опыта. Мы видим знакомые вещи более четко, чем то, о чем у нас нет воспоминаний, а когда — по причине стресса или эмоционального возбуждения — наше воображение более активно, чем обычно, часто случается, что мы более интерпретируем ощущения объектов, которыми занято наше воображение, нежели ощущения, поступающие из внешнего мира.
Рассматривайте объект так, как было рекомендовано в одной из глав: быстро перемещайте внимание с точки на точку, обегая взглядом контуры и подсчитывая бросающиеся в глаза характерные особенности. Затем закройте глаза, расслабьтесь и вызовите в памяти как можно более четкий образ того, что вы только что рассматривали. Вновь откройте глаза, сравните свой образ с реальностью и повторите весь процесс аналитического рассматривания. Несколько повторов — и образ будет ясней и четче, как в памяти, так и в жизни.

Слишком многие из нас, глядя на одно, думают совершенно о другом, Эта разобщенность глаз и разума — прекрасная почва для ухудшения зрения; Если вам хочется помечтать, закройте глаза. не вглядывайтесь в совершенно посторонний вашим раздумьям предмет. Возьмите за правило: если глаза открыты, смотрите и осознавайте то, что видите; если же вы не хотите смотреть, а хотите мечтать или размышлять, пусть ваши глаза участвуют вместе с вами в мечтах или размышлениях.

Улучшение запоминания букв
Рассмотрите букву, — не фиксированным вглядыванием, а легкими и быстрыми перемещениями внимания с одной точки на другую. Закройте глаза, расслабьтесь и вызовите в памяти образ того, что вы видели. Откройте глаза и проверьте точность вашей памяти. Повторяйте процесс до тех пор, пока мысленный образ не станет точным, четким и ясным. Проделайте то же самое со всем алфавитом и, конечно же, со всеми цифрами. Время от времени это упражнение необходимо повторять, Когда вы смотрите на буквы, желая усвоить их очертания, полезно обращать внимание не только на черный шрифт, но и на светлый фон. Это светлое пространство вокруг и внутри букв и цифр имеет любопытные и неожиданные формы, которые разум познает с удовольствием, а потому и легко запоминает. К тому же вероятность возникновения психического напряжения при рассматривании белого фона меньше, чем при рассматривании черных знаков на том же фоне. Порою легче видеть букву, воспринимаемую как прерывание белизны, нежели как шаблонный набор прямых и изогнутых черных линий.

Все выполняются с закрытыми глазами. Представьте себя сидящим за письменным столом перед стопкой прекрасной почтовой бумаги, толстой и белой. Так же мысленно возьмите ручку или хорошую кисть, обмакните ее в тушь и поставьте крупную черную точку посередине листа. Теперь обратите внимание на белый фон, граничащий с одной стороной точки, потом на фон, граничащий с другой ее стороной, ритмично при этом покачиваясь: внимание вправо — наклон влево, внимание влево — наклон вправо. Как и в реальности, воображаемая точка будет казаться двигающейся налево, когда вы перемещаете внимание направо, и направо, когда вы перемещаете внимание налево. Для следующего упражнения на другом листе воображаемой бумаги поставьте мысленно две жирные точки, расположенные на одной горизонтали и отстоящие друг от друга на четыре дюйма, а между ними, но на один дюйм ниже соединяющей их прямой, нарисуйте окружность с диаметром в половину дюйма. Представьте, что окружность эта очень черна, а белый фон внутри нее — белизны необыкновенной. Теперь переместите внутреннее внимание на точку справа, а с нее на точку слева и обратно; несколько раз повторите перемещения, не забывая ритмично покачиваться. Движения окружности противоположны направлению вашего внимания. Далее в своем воображении возьмите новый лист бумаги и нарисуйте на нем двоеточие, состоящее из двух больших точек с расстоянием между ними в половину дюйма, а справа, тоже через полдюйма, точку с запятой в тех же пропорциях. Начинайте перемещать внимание с верхней точки двоеточия к верхней точке точки с запятой, затем вниз, к запятой, затем налево, к нижней точке двоеточия, а оттуда, по вертикали к верхней точке. Ритмично покачиваясь, в той же последовательности повторяйте перемещения. По мере того, как внимание перемещается или вправо, или вниз, или влево, или вверх, созвездие пунктуационных знаков будет казаться движущимся ему навстречу. В этих трех упражнениях сочетаются короткие покачивания-перемещения с работой воображения. Разум должен достаточно расслабиться, чтобы стать способным сделать подвижными мысленные образы пунктуационных знаков, тогда как вниманию (и соответственно сенсорному аппарату) необходимо выработать творящую зрение привычку коротких покачиванийперемещений, — перемещений, которые в третьем упражнении становятся ритмической версией аналитического внимания.

основе его — по-прежнему воображаемые покачиванияперемещения, уже знакомые нам, но с тем отличием, что здесь, похоже, в процесс вовлекается физический аппарат аккомодации. Закройте глаза и представьте, что между большим и указательным пальцами вы держите за бока кольцо из плотной резины или проволоки, — достаточно жесткое, чтобы сохранять свою форму, когда нет излишнего давления, и достаточно эластичное, чтобы при сжатии принимать форму эллипса. Теперь пробегите мысленным взглядом по всей окружности воображаемого кольца и плавно сдавите его воображаемыми пальцами так, чтобы оно деформировалось в эллипс — с длиной осью, ориентированной вертикально. Рассматривайте эллипс примерно минуту, затем ослабьте давление и дайте ему расправиться. Переместите пальцы на 90 градусов и снова сдавите кольцо, чтобы оно опять превратилось в эллипс, но уже с горизонтально ориентированной длинной осью. Ослабьте давление и наблюдайте за тем, как эллипс принимает первоначальную форму. Чередуя горизонтальную и вертикальную ориентированность эллипеч, ритмично повторите сдавливание 10 или 15 раз. Какие физиологические процессы совершаются при этом, сказать сложно. Судя по ощущениям, которые человек испытывает внутри глаз и около, происходят новые мышечные приспособления. Субъективно эти ощущения кажутся такими же, как при быстром перемещении внимания с отдаленной точки на точку, расположенную около глаз, и обратно. Почему при таких условиях аппарат аккомодации вступает и игру, понять не просто. Но факт есть факт,.

называется "рисование носом"... Сядьте удобно на стул, закройте глаза и представьте, что к кончику вашего носа прикреплен довольно длинный карандаш. (Кое-кто сразу припомнит Пиноккио). Двигая головой и шеей, на воображаемом листе бумаги начертите большой круг. Поскольку контроль за движениями головы и шеи не столь совершенен, как за движениями рук и пальцев, круг наверняка выйдет кривым и несколько угловатым. Пройдитесь по нему "носом" еще с полдюжины раз, пока окружность изрядно не потолстеет. Затем пополам разделите круг вертикальной линией, и также пройдитесь по ней раз шесть; потом разделите его пополам горизонтальной линией, и тоже пройдитесь по ней подобным же образом. Теперь ваш круг заключает в себе Крест Святого Георгия. Наложите на него Крест Святого Андрея (две диагонали под прямым углом друг к другу) и воткните "нос" в точку пересечения всех четырех линий. Уберите использованную бумагу, и новом листе, легко и плавно поворачивая голову от одного плеча к другому, начертите "носом" знак бесконечности — фигуру восьмерки, лежащей на боку. Пройдитесь по ней "носом" дюжину раз, обращая внимание на путь, по которому идет повторение фигуры: совпадает он или отклоняется. Вновь приготовьте чистый лист, чтобы на этот раз попробовать написать чтонибудь. Начните со своей подписи. Поскольку голова и шея двигаются судорожными толчками, ваше факсимиле будет напоминать безграмотные каракули. Но практика ведет к совершенству; возьмите еще один лист и начните заново. Распишитесь четыре, пять, шесть раз; затем напишите любое слово, которое вам нравится. Как и некоторые, уже знакомые упражнения, это "рисование носом" комуто тоже покажется глупым и зряшным. Но важно не это. Важно то, что оно действенно. После короткого "рисования носом" и нескольких минут пальминга произойдет поразительное расслабление глаз и разума, пропадет усталость, наступит значительное временное улучшение зрения.

# Близорукость 
практически на все сто процентов является приобретенным состоянием,.
Адаптированное упражнение календарь:
Сядьте перед календарем на таком расстоянии, чтобы крупные цифры были хорошо видны. Выполнять упражнение начинайте с обоими открытыми глазами, затем каждым глазом в отдельности (завязав один глаз платком). Если какойнибудь глаз справляется со своими обязанностями менее удовлетворительно, чем другой, задайте ему побольше работы, но увеличьте время на пальминг в перерывах между упражнениями, чтобы избежать утомления. Через несколько дней, когда глаза привыкнут отодвиньте стул на фут или два от календаря и повторите упражнение.

Близоруким глазам требуется изобилие практики в изменении фокусировки при переходе с точки на точку различной фокусировки.
удаленности. Для тренировки приобретите маленький карманный календарь — такой же, как и большой настенный, где числа одного месяца напечатаны крупным шрифтом, а прошедшего и последующего — мелким... Держа карманный календарь в нескольких дюймах от глаз, взгляните на цифру 1, напечатанную крупным шрифтом, затем переведите взгляд на большой настенный и отыщете там эту же цифру, также напечатанную крупным шрифтом; закройте глаза и расслабьтесь. Такие же действия повторите со всеми остальными цифрами; их можно выполнять как двумя глазами, так и каждым глазом отдельно, постепенно увеличивая расстояние до настенного календаря. Прямо скажем, это упражнение не из легких, поэтому нужно почаще прерывать его пальмингом, желательно, с соляризацией. Если маленького карманного календаря вдруг не окажется под использовать часы.

Близорукий человек должен использовать любую возможность для того, чтобы бросать быстрые, как вспышки, взгляды на афиши вывесок магазинов и тому подобное. Не должно быть никаких попыток "задержать" рассматриваемую надпись, пока она не станет ясно видна. Быстро взгляните и закройте глаза. Потом взгляните снова. Если вы видите - прекрасно, если нет - не переживайте, скоро вы будете видеть лучше.

Ценным подспорьем для близоруких может стать и просмотр кинофильма.
Сморите фильм несколько раз, с каждым разом садясь все дальше.

# ДАЛЬНОЗОРКОСТЬ, АСТИГМАТИЗМ, КОСОГЛАЗИЕ
Дальнозоркость бывает двух основных типов — гиперметропия, часто обнаруживаемая у молодых людей и сохраняющаяся в дальнейшей жизни, и пресбиопия, которая обычно начинается в пожилые годы.
Гиперметропия часто вызывает дискомфорт и головные боли, а когда совмещается (как нередко бывает) с легкой формой косоглазия, то и частые, сильные мигрени, головокружение, тошноту и даже рвоту Нейтрализация гиперметропических симптомов искусственными линзами приостанавливает эти болезненные проявления, но иногда линзы не помогают, и головные боли и тошнота сохраняются — до тех пор, пока человек не пройдет курс зрительного переобучения. Пресбиопия обычно рассматривается как один из неизбежных результатов старения. Так же, как и кости скелета, хрусталик глаза твердеет с возрастом, и это затвердевание, как полагают, мешает глазам осуществлять аккомодацию на ближней точке. Тем не менее управлением помогают. 
Неуклонно читать на чуть меньшем расстоянии, к которому вы привыкли, и со временем оно действительно сократится.

настенном календаре, закройте глаза, расслабьтесь и, вспоминая густую черноту типографской краски, подумайте: а ведь точно такая же краска идет на печать и мелких цифр и букв, которые вам видятся точно сквозь туман. Далее, вовлекая в игру воображение, представьте одну из этих мелких букв или цифр и мысленно поставьте две точки насыщенного черного цвета — одну выше буквы, другую ниже. Несколько раз переместив внимание с одной точки на другую, откройте глаза и отыщите в книге ту же букву. Проделав с ней то же самое, что проделывали с воображаемой, вы скоро заметите, как она чернеет и становится все отчетливей, а вместе с ней и другие буквы на странице.

А вот еще одно похожее. Посмотрите на буквы; отметив черноту шрифта, сосредоточьтесь на фоне вокруг и внутри букв; закрыв глаза, постарайтесь представить его значительно белее, чем он есть в действительности. Теперь откройте глаза и повторите то же самое с реальными буквами и реальным фоном.

Психическое напряжение вызывает в глазах физическое напряжение и деформации, а это приводит к тому, что разум вынужден воспринимать искаженный образ объекта, отчего степень его напряжения возрастает. Но если разум через память и воображение сформирует в себе точный образ рассматриваемого объекта, то это автоматически улучшит состояние напряженных и деформированных глаз. Стало быть, чем совершеннее образ, тем лучше состояние глаз. И напротив, чем лучше состояние глаз, тем совершеннее образ.

# профилактика
Чтение
Чтобы обеспечить глаза и разум достаточным расслаблением, необходимо
Первое. Закрывайте глаза на одну-две секунды в конце каждого или каждого второго предложения. Расслабьтесь и представьте последнее слово, которое прочитали, и знак препинания за ним. Когда вновь откроете глаза, посмотрите сперва на это слово и знак препинания, - они покажутся ощутимо четче, чем когда вы их читали. Переходите к следующему предложению. Второе. В конце каждой страницы (или двух) делайте перерыв на пару минут для пальминга. Пожинателям конечных результатов такое, безусловно, покажется невыносимым испытанием. Но пусть они поймут, что эти перерывы приведут их к цели быстрее и легче. А также то, что "подавление" нетерпеливости возможно, будет весьма полезным для их характера! Третье. Если есть возможность, принимайте солнечный свет на закрытые и открытые глаза перед пальмингом, а после пальминга — на закрытые. Если солнца нет, купайте глаза в свете сильной электрической лампы. Четвертое. Когда читаете, сядьте там, откуда можно видеть календарь или другой хорошо знакомый текст с крупным шрифтом, висящий в дальнем конце комнаты. Периодически отрывайте глаза от книги и аналитически рассматривайте буквы цифры. Если вы читаете при дневном освещении, смотрите за окно вдаль. Пятое. Память и воображение могут быть привлечены на службу лучшему зрению. Время от времени делайте паузы, расслабляйтесь и, закрыв глаза, вспоминайте букву или слово, на которое только что смотрели.
Представьте ее на белом фоне. Затем представьте белизну фона ярче, чем вы видели. Откройте глаза, посмотрите на фон вокруг и внутри реальных букв и постарайтесь увидеть его таким же ярким, как в воображении. Закройте еще раз глаза и начните снова. После двух-трех повторений — недолгий пальминг, и можно продолжать чтение. (В качестве альтернативного упражнения. Закройте глаза, вспомните последнюю виденную букву и воображаемой ручкой поставьте рядом с ней две черные точки: или сверху и снизу, или слева и справа. Переместите внимание с точки на точку шесть раз и откройте глаза, глядя на реальную букву, представьте, что видите рядом с ней такие же черные точки; проделайте с ними то же, что и в воображении. Повторите упражнение несколько раз и попальмируйте глаза). 

Само чтение
Первое. Не задерживайте дыхания и не позволяйте векам надолго застывать без движения. Почаще моргайте, и нормально, спокойно и свободно дышите. Второе. Не вглядывайтесь, не пытайтесь видеть всю строку или фразу одинаково хорошо. Поддерживайте глаза и внимание в непрерывном движении и, таким образом, вводите центральную фиксацию в действие. Этого легче всего достигнуть, заставив глаза после каждой прочитанной строки бежать к началу следующей по пробелу между ними. По началу эта техника покажется сбивающей с толку,.
Третье. Не хмурьтесь, когда читаете. Нахмуривание является симптомом нервномышечного напряжения, вызываемого внутри и вокруг глаз неправильно направленным вниманием и усилием видеть.
Четвертое. Когда читаете, глаза не должны быть полуприкрыты. Хотя, в отличие от нахмуривания, у этого действия оправдание есть. Опуская веки, мы сужаем площадь нормального
зрительного поля, и таким способом устраняем часть отвлекающих факторов, в том числе рассеянное освещение, поступающее в глаза от тех пространств страницы, на которые не смотрим. Многие люди с нарушенным зрением осуществляют чтение сквозь узкую щель между верхним и нижним веками; эта привычка более всего свойственна тем, у кого помутнена роговица или другие светопроницаемые (в нормальном состоянии) ткани. Оптический эффект таких помутнений сравним с эффектом, производимым крохотными водяными каплями, плавающими во взвешенном состоянии в воздухе осеннего утра; мириады этих капель отражают и рассеивают свет, образуя густую пелену, сквозь которую не пробиться взглядом. И страдающий человек, прикрывая веки, инстинктивно избавляет роговицу от избыточного света, что как бы снижает густоту тумана в его глазах, где роль водяных капель исполняют помутнения. Но чтобы удерживать веки в таком положении, требуются непрестанные мышечные усилия. Эти усилия повышают напряжение внутри и на периферии глаз, а оно дает себя знать повышением напряжения разума. Вне сомнений, зрение из-под полуприкрытых век является способом его немедленного улучшения, за это немедленное улучшение придется дорого расплачиваться в будущем, поскольку достигается путем нарастания напряжения и утомления, что чревато прогрессирующим ослаблением зрительной силы.
существует простейший способ достижения тех же результатов, какие дают полуприкрытые веки. Вместо того, чтобы отсекать ненужное освещение и другие отвлекающие факторы в конце пути, то есть в глазу, мы отсечем их в самом начале. Все, что потребуется, это лист плотной черной бумаги, линейка и острый нож. Возьмите черную бумагу и отрежьте столько, чтобы хватило закрыть половину обычной книжной страницы; посередине прорежьте щель — чуть длиннее печатной строки, а по ширине равную двум-трем таким же строкам. Впрочем, ширину прорези легко менять (в зависимости от размера шрифта), читайте через неё

Рассматривание незнакомых объектов
Первое. Позаботьтесь о том, чтобы место, где вы намереваетесь произвести осмотр, было ярко освещено.
Второе. Не поддавайтесь соблазну вглядываться, не пытайтесь видеть больше, чем малую часть общего зрительного поля. Рассматривайте то, что перед вами, аналитически поддерживайте глаза и внимание в непрерывном перемещении. Третье. Не задерживайте дыхание и почаще моргайте. Четвертое. Прерывайтесь для отдыха с максимально доступной частотой. Отдыхая, закрывайте глаза и вспоминайте какой-то знакомый объект. Но предпочтительнее всего, безусловно, пальминг.

Фильмы
Первое. Воздерживайтесь от вглядывания. Не пытайтесь видеть весь экран одинаково хорошо. Не позволяйте глазам, "вцепляться" в какую-либо деталь, напротив, поддерживайте их и внимание в непрерывном движении. Второе. Не забывайте нормально дышать и моргать. Третье. Пользуйтесь скучными эпизодами, чтобы отдохнуть, на несколько секунд закрывая глаза и расслабляясь. Но даже во время самых волнующих сцен всегда можно улучить мгновение и бросить взгляд в темноту, окружающую освещенный экран. Используйте любую паузу для пальминга.

Наиболее важным из всех условий хорошего зрения является достаточное освещение,
Освещенность обратно пропорциональна квадрату расстояния.