Принцип взаимного обмена основан на том, что в человеческом сообществе принято отвечать услугой на услугу, а уступкой на уступку. Но если вы обнаружили, что услуга оказана в корыстных целях или подарок вам сделали, чтобы навязать дорогую покупку, вы не обязаны ничего давать взамен.  
  
Принцип последовательности заключается в том, что каждый хочет быть или казаться последовательным. Чтобы не совершить роковые ошибки, задайте себе вопрос: «Стал бы я вести себя подобным образом, если бы с самого начала знал то, что знаю сейчас?» — и прислушивайтесь к желудку и сердцу.  
  
Принцип социального доказательства основан на том, что мы  подражаем действиям других людей в похожей ситуации. Чтобы противостоять толпе, нужно работать над самооценкой и действовать исключительно согласно своим убеждениям.  
  
Суть принципа симпатии в том, что приятный человек может уговорить нас сделать то, что мы не стали бы делать сами или по просьбе несимпатичного человека. Чтобы не идти на поводу у милых людей, в ситуации выбора спрашивайте себя: «А стал бы я это делать, если бы меня попросил об этом другой человек»?  
  
Принцип авторитета пришел к нам из древности, когда соплеменники должны были неукоснительно выполнять все можно, честно ответив на вопросы: «Является ли на самом деле этот авторитет экспертом в данной области? Насколько правдива его авторитетность?»   
  
Принцип дефицита связан с желанием людей получить что-то уникальное и труднодоступное. В ситуации дефицита оцените свое эмоциональное состояние. Если вы волнуетесь, постарайтесь немного успокоиться и задайте себе вопрос: «А не связано ли мое желание сделать это с дефицитом, или я хочу этого на самом деле?».