<details><summary>Вера - это</summary>
возможна как правило лишь при изменении мыслительных тенденций, являющихся следствием гормональных или даже органических изменений в ЦНС, могущих происходить или с возрастом, или вследствие болезней или иных прямых воздействий</details>
<br>

<details><summary>Забавно</summary>
Все люди делятся на две категории. Одни ищут, чего бы пожрать, другие — чего бы такого пожрать, до сих пор нежратого.  
<br>
Родственники - это ничем не связанные посторонние лица, которые по традиции иногда собираются пересчитаться и хорошо покушать по поводу изменения их количества.  
<br>
Всякая работа легка человеку, который не должен ее делать. Закон Холта
</details>
<br>

<details><summary>Женщина и гордость</summary>
Женщина не в состоянии переступить через свою гордость, чтобы проявить инициативу в период ухаживания, но не видит ничего зазорного в том, чтобы её инициатива хлестала через край, когда мужчина уже полностью ей принадлежит.
(Сергей Стиллавин)</details>
<br>

<details><summary>Мотивация</summary>
Жертвовать снов во имя чего бы то ни было - глупейшая затея.  
<br><br>
Успех — прожорливый зверёк. Сколько сил и часов ему не скорми - все будет мало.  
<br><br>
Польза планирования не в том чтобы переделать миллион дел, а в том чтобы не потерять себя.  
<br><br>
Самые успешные и счастливые люди всегда при деле, но никуда не спешат.  
<br><br>
Утро - это маленький уик-энд (если вставать в 6-7)  
<br><br>
Жизнь - это серия экспериментов.  
<br><br>
Покрастрнация - здоровая реакция мозга.  
<br><br>
Мотивация обычно возникает не до, а ао время действия.  
<br><br>
Разница между победителями и лузерами - в реакции на провал.  
<br><br>
Хочешь быть умным — научись разумно спрашивать, внимательно слушать, спокойно отвечать, и умолкать когда нечего больше сказать  
<br><br>
Никакое количество вины не сможет изменить прошлое, никакое количество тревоги не сможет изменить будущее"
</details>
<br>

<details><summary>Обьяснительная</summary>
Я опоздал на службу. Причины этого поступка весьма загадочны и коренятся главным образом в области иррационального, поэтому я не в силах дать случившемуся хоть сколько-нибудь приемлемого объяснения. Как человек тонкой душевной организации, не могу не чувствовать всю глубину моего падения, однако, та же причина впредь едва ли позволит мне даже помыслить о подобном рецидиве.</details>
<br>

<details><summary>Слишком много сладкого</summary>
Давненько не слыхивали мы откровений родителей. А давайте мы расскажем, как прививали ребёнку неприязнь к видеоиграм.
<p>В 3,5 года мы начали при нём много говорить о пользе видеоигр для развития быстроты реакции, мелкой моторики, пространственного воображения и прочих непонятных ему слов.
<p>В 4,5 года купили приставку и много игр, чтобы вырабатывать у ребёнка неприязнь к играм вообще, а не только к определённой. Сначала просто обязывали играть по 45 минут в день (ребёнок за такое время успевает сильно устать), потом — проходить уровни за определённое время, иначе — в угол. Время выбирали такое, чтобы с большой вероятностью он не успел.
<p>Сейчас ребёнку десять, и от игр его воротит не меньше, чем других детей от пианино. Своего мы добились.
</details>