---
autor: Эрик Берн
title: Игры в которые играют люди
date: 08-2021
---
Всем людям нужно разное поощрение. Киноактеру, например, бывают необходимы постоянные восторги и похвалы (назовем их «поглаживаниями») от даже неизвестных ему поклонников. В то же время научный работник может пребывать в прекрасном моральном и физическом состоянии, получая лишь одно «поглаживание» в год от уважаемого им коллеги. «Поглаживание» – это лишь наиболее общий термин, который мы используем для обозначения интимного физического контакта. На практике он может принимать самые разные формы. Иногда ребенка действительно поглаживают, обнимают или похлопывают, а порой шутливо щиплют или слегка щелкают по лбу. Все эти способы общения имеют свои аналоги в разговорной речи.

Расширив значение этого термина, мы будем называть «поглаживанием» любой акт, предполагающий признание присутствия другого человека. Таким образом, «поглаживание» будет у нас одной из основных единиц социального действия. Обмен «поглаживаниями» составляет трансакцию, которую в свою очередь мы определяем как единицу общения.

**Основной принцип теории игр** состоит в следующем: любое общение (по сравнению с его отсутствием) полезно и выгодно для людей.

Физический контакт при уходе за детьми и его символический эквивалент для взрослых людей – «признание» – имеют большое значение в жизни человека.

Наряду с сенсорным голодом и потребностью в признании существует также и потребность в структурировании времени, которую мы назвали структурный голод. Хорошо известна проблема, часто встречающаяся у подростков после первой встречи: «Ну и о чем мы потом с ней (с ним) будем говорить?» Этот вопрос возникает нередко и у взрослых людей.


Операциональный аспект процесса структурирования времени можно назвать планированием. Оно может быть: материальным, социальным и индивидуальным.
	Материальное планирование. Работа, деятельность. Это о
снова для психологического поглаживания/признания/других форм общения. Базируется на обработке данных, реакции на события.
	Социальное планирование. ритуальные или полуритуальные способы общения. Хорошие манеры - приветствия, обучают ритуалам еды, ухаживания, траура, а также умению вести разговоры на определенные темы, поддерживая необходимый уровень критичности и доброжелательности. Последнее умение как раз и называют тактом или искусством дипломатии.
Как правило, формальные ритуалы во время встреч предшествуют полуритуальным беседам на определенные темы; по отношению к последним мы будем применять термин «времяпрепровождение».
