https://mysocio.ru

---

**Подтип** - образуется из 2 любых функций в Типе и может меняться со временем под воздействием обстоятельств.  
**D (Доминантный)** = Этика эмоций (E) + Деловая логика (P)  
**С (Креативный)** = Интуиция возможностей (I) + Силовая сенсорика (F)  
**N (Нормирующий)** = Структурная логика (L) + Этика отношений (R)  
**H (Гармонизирующий)** = Сенсорика комфорта (S) + Интуиция времени (T)

---

**Стимульные группы** объясняют, какие факторы побуждают тех или иных людей к деятельности. Образуются при разбиении социона на экстратимов — интротимов и на сенсориков — интуитов. Таким образом образуются 4 группы: 

**1. Статус.**
Престижное положение в обществе, власть, влияние, успешное продвижение по службе, возможность карьеры, внимание и уважение окружающих. Всегда склонны быть в центре внимания. Для них очень важны внешние символы успеха — просторные кабинеты с современной офисной мебелью и оргтехникой, шикарные машины, громкие должности.  
[Энтузиаст (Гюго, ЭСЭ, ESFJ)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Альфа/Энтузиаст%20(Гюго,%20ЭСЭ,%20ESFJ).md)  
[_Маршал (Жуков, СЛЭ, ESTP)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Бета/_Маршал%20(Жуков,%20СЛЭ,%20ESTP).md)  
[Политик (Наполеон, СЭЭ, ESFP)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Гамма/Политик%20(Наполеон,%20СЭЭ,%20ESFP).md)  
[Администратор (Штирлиц, ЛСЭ, ESTJ)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Дельта/Администратор%20(Штирлиц,%20ЛСЭ,%20ESTJ).md)  
^StimulGroup1

**2. Благосостояние.**
Хорошее материальное положение, комфортные условия работы. В работе важно постоянство — неизменный круг общения, постоянные, привычные обязанности. От своей работы они ждут стабильной заработной платы, уверенности в завтрашнем дне. За счет этих социотипов формируется так называемый "средний класс".  
[Посредник (Дюма, СЭИ, ISFP)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Альфа/Посредник%20(Дюма,%20СЭИ,%20ISFP).md)  
[_Инспектор (Максим Горький, ЛСИ, ISTJ)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Бета/_Инспектор%20(Максим%20Горький,%20ЛСИ,%20ISTJ).md)  
[_Хранитель (Драйзер, ЭСИ, ISFJ)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Гамма/_Хранитель%20(Драйзер,%20ЭСИ,%20ISFJ).md)  
[Мастер (Габен, СЛИ, ISTP)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Дельта/Мастер%20(Габен,%20СЛИ,%20ISTP).md)  
^StimulGroup2

**3. Уникальность.**
Стимулируются к работе тем, что ново, необычно, нестандартно, нетрадиционно, оригинально. Увлекаются новыми перспективными направлениями деятельности, науки, религии. В работе их привлекает необычность, увлекательность задачи, ее сложность, далеко идущие и масштабные последствия предлагаемых проектов. Они способны заглянуть в будущее, увидеть отдаленные, невидимые другим перспективы, и, как интуиты, впоследствии оказываются правы. Очень часто они выступают в роли первопроходцев, первооткрывателей, несут миру новые идеи, новые направления мысли. Многие люди не способны их понять, так как представители этой группы видят далеко вперед своего времени.
[Искатель (Дон Кихот, ИЛЭ, ENTP)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Альфа/Искатель%20(Дон%20Кихот,%20ИЛЭ,%20ENTP).md)  
[_Наставник (Гамлет, ЭИЭ, ENFJ)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Бета/_Наставник%20(Гамлет,%20ЭИЭ,%20ENFJ).md)  
[_Предприниматель (Джек Лондон, ЛИЭ, ENTJ)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Гамма/_Предприниматель%20(Джек%20Лондон,%20ЛИЭ,%20ENTJ).md)  
  [Советчик (Гексли, ИЭЭ, ENFP)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Дельта/Советчик%20(Гексли,%20ИЭЭ,%20ENFP).md)  
 ^StimulGroup3

**4. Самодостаточность.**
Возможностью заниматься любимым делом. Эти люди не стремятся сделать карьеру, получить хорошую должность или более высокий оклад. Самое важное для них — заниматься тем, что интересно и значимо лично для них, в привычном для них ритме, чтобы их никто не торопил. У эних очень богатый внутренний мир, для них важно постоянное самосовершенствование, ради этого они готовы тратить свои силы. Их работа обязательно должна быть связана с интересующими их идеями, проблемами, задачами, тогда они будут работать с интересом и хорошими результатами. Конкуренция на работе их не интересует, это как правило скромные труженики, но надо признать, что представители именно этой группы разрабатывают самые глубокие теории и идеи.  
[Аналитик (Робеспьер, ЛИИ, INTJ)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Альфа/Аналитик%20(Робеспьер,%20ЛИИ,%20INTJ).md)  
[Лирик (Есенин, ИЭИ, INFP)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Бета/Лирик%20(Есенин,%20ИЭИ,%20INFP).md)  
[_Критик (Бальзак, ИЛИ, INTP)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Гамма/_Критик%20(Бальзак,%20ИЛИ,%20INTP).md)  
[Гуманист (Достоевский, ЭИИ, INFJ)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Дельта/Гуманист%20(Достоевский,%20ЭИИ,%20INFJ).md)  
^StimulGroup4