**Представители квадры:** типы Политик (СЭЭ), Предприниматель (ЛИЭ), Критик (ИЛИ) и Хранитель (ЭСИ)

Для квадры Гамма характерен приоритет частной собственности над государственной и демократической власти над авторитарной. В Бете собственность тоже может принадлежать одному лицу, но лишь в порядке распорядительства, а не окончательного владения. Ее всегда можно отнять силой, передать другому лицу, национализировать и т. п. Гамма-принцип же таков: государство для личности, а не личность для государства.

**Социально-экономический аспект.** Третья квадра (Гамма) — ценности, миссия квадры. Гуманитарная соционика

Для реализации данного принципа исторически возникла система сдержек и противовесов. Чтобы предотвратить бета-квадральную узурпацию власти, Джон Локк разработал концепцию разделения властей. Таким образом, он стал идеологом гамма-государства в противоположность Т. Гоббсу — теоретику государственного устройства по бета-типу.

Государственная жизнь в квадре Гамма строится на широкой автономии отдельных территорий, связанных друг с другом скорее экономически, чем политически. Унитаризму в ней предпочитают принцип федерализма. Парламент имеет двухпалатное устройство. Региональные руководители выборные, а не назначаемые. Идеологи Второй квадры, как вы помните, настаивают на унитарном централизованном государстве.

В хозяйственную жизнь квадра Гамма привносит товарно-денежные отношения. Ее родной стихией является свободная рыночная экономика. Под этим многозначным термином в нашем случае следует понимать такие положения:  
— ограниченное участие государства в экономике, в частности, обеспечение законности, макроэкономическое регулирование, некоммерческие социальные программы,  
— здоровая конкуренция без монополизма, мафии, рэкета, давления теневых капиталов и прочих бета-включений,  
— экономика открытого типа, то есть с низкими налогами и низкими импортными пошлинами,  
— свободный рынок труда с мобильной рабочей силой,  
— развитая банковская система, обеспечивающая быстрое перемещение капиталов в более прибыльные отрасли.

Конечное состояние такого рода экономики прямо противоположное по сравнению с экономикой мобилизационного типа: товаров много, денег мало. Отсюда вытекает сильная роль рекламы и многообразие способов продать избыточный товар (распродажи, скидки, призы, многоуровневый маркетинг и т. п.). Точной характеристикой зрелой Гаммы поэтому будет термин общество потребления.

> _**Соционика. Эгоизм как черта человеческой натуры больше не скрывается, а считается нормой. Свободные отношения в семье перестают удивлять.**_
> 
> _[Социон в Гуманитарной соционике](https://socioniks.net/basicknowledge/#socion)_

Следующим важнейшим признаком прихода гамма-ценностей является динамизация общественной жизни. Любая страна начинает бурно развиваться, как правило, после реформ, вводящих широкую приватизацию собственности. «Вавилон и Тир, Карфаген и Тарент, Афины и Рим, Венеция и Генуя, Новгород и Псков, Соединенные провинции Голландии и Соединенные Штаты Америки — богатство и мощь этих республик неизменно связаны с торжеством принципа неприкосновенности социального я-могу каждого гражданина, то есть частнособственнического принципа».

Реставрация Мейдзи в Японии, столыпинская реформа в России, современные преобразования в Китае — все это более близкие нам по времени примеры полноценных гамма-реформ.

Как свидетельствует историческая практика, долго такое состояние продолжаться не может, так как приводит к войне «всех против всех» — предельному обострению социальной напряженности между богатыми и бедными. Спускать пар можно лишь перераспределяя национальный продукт через высокие налоги на крупные доходы (принцип социал-демократии). Но это тормозит экономический рост. Так и исчерпывается движущая сила гамма-ценностей.

**Духовно-психологический аспект.** Третья квадра (Гамма) — ценности, миссия квадры. Гуманитарная соционика

**Ценности типов Третьей квадры:** Либерально-прагматические

Характеризуется в первую очередь индивидуализмом. Индивидуализм следует понимать как ориентацию на себя, а не на других. Эгоизм как черта человеческой натуры больше не скрывается, а считается нормой. Желание получать прибыль пронизывает все стороны человеческой жизни вплоть до семейных отношений.

Отсюда особая роль денег — главного товара, который можно обменять на любой другой товар. Они становятся символом человеческого успеха. Насколько губительны деньги для второй квадры (коррупция подтачивает основы любой бета-квадральной империи), настолько они благотворны как источник роста для Гаммы.

Даже друзья и близкие родственники предпочитают сохранять индивидуальную автономию. Любовь по рассчету, брачные контракты, ранний уход детей из родительского дома, нежелание следовать общественным стереотипам в частном поведении — все это служит цели укрепления повседневной независимости. В коллективистское «общество справедливости» квадры Бета людей с такими ценностями не заманишь.

Коренная ценность квадры Гамма — прагматизм. Как известно, на нем основывается традиционная идеология англо-саксонских стран. Их правящие и образованные круги отличаются нелюбовью к структурной логике, порождающей всеобъемлющие системы. Истинным признается все то, что приносит пользу (философия прагматизма). Абсолютная истина или даже стремление к ней отвергается.

Другая идеологическая опора квадры Гамма — либерализм. Функционально его следует понимать прежде всего как свободу выбора. Понятно, что такое положение невозможно в долговременном плане без терпимости к инакомыслию, причем не только в политике. Любые догмы рушатся, бета-запреты снимаются. Со временем либерализм все больше проявляется как стремление все поставить с ног на голову, соединить несоединимое.

Либерализм имеет серьезные последствия для интимно-личностной сферы. Свободные отношения в семье перестают удивлять. Сексуальные меньшинства выходят из подполья. Полным ходом идет эмансипация женщин. Смешение поло-возрастных ролей наносит по патриархальной бета-морали окончательный удар. Потеря ориентиров, в конце концов, начинает угрожать психическому здоровью общества.

Жизнь превращается в бесконечный праздник. Везде играет музыка, горят яркими огнями рекламные вывески и витрины. Умами людей овладевает гедонистически-потребительская мораль. Когда человек насыщается отдельными блюдами или напитками, он начинает смешивать их. Такая смесь, эклектизм — характерная черта зрелой квадры Гамма.

В интеллектуальной жизни происходят критические и антидогматические процессы — то, что сейчас именуют постмодернизмом. Постмодернизм — это широкое философское учение эклектического толка, в основе которого лежит смешение жанров и стирание границ. Постмодернистская эстетика в театре, кино, живописи, литературе как в зеркале отражает идеологическую систему квадры Гамма, которую принято называть западными ценностями.