**СЭЭ – Сенсорно-Этический Экстраверт**  
**ESFP - Extraverted, Sensing, Feeling, Perceiving**  
Самый харизматичный социотип

**Этеротип:** [Вода](Этеротип/Вода.md#Мотив) - [Огонь](Этеротип/Огонь.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывает человека одновременно контактного, общительного, настойчивого и решительного, спонтанного; инициативного харизмата с деловой хваткой и развитым лидерским мышлением. Лучше всего работает в сфере, где нужно оказать влияние на людей: организация, реорганизация и нововведения, руководство, менеджмент, управление людьми, ресурсами и процессами, установление и отстаивание границ, справедливости, защита прав, эмоциональное воздействие, вдохновение – всё это может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [+F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [+R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [-E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [-S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [-T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [-P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [+L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [+I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Ролевая%20Функция)

# Описание
Прирожденный политик, человек, который умеет убеждать и вести за собой.

В первую очередь воспринимает мир через свою главную линзу - [Волевую Сенсорику (Силу)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила), поэтому описывает мир, как физическое пространство со взаимодействующими в нём объектами. Склонен обращать внимание на расстановку сил, статусную принадлежность людей, их волевой потенциал, а также на физические параметры объектов: рельеф, ландшафт, расстояния, формы, объем, высота, ширина, глубина и т.п. Политику относительно легко даётся понимание взаимовлияния одних людей на других, оценка лидерского потенциала. Есть задатки для развития управленческих и представительских качеств.  

Сильная [+R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md) делает его чувствительным к сфере человеческих отношений, чувств, вопросов морали и нравственности. Для него естественно заострять внимание на внутренних мотивах людей, качествах характера и внешних данных (красивый / не красивый). То есть его восприятие эмпатично, эстетико- и человеко-ориентированно. Например, склонен к обильной выдаче оценочных суждений, вроде "Это всегда подтянутый, стройный, офигительный, классный, надёжный человек, на него можно положиться!". Таким образом, даже деловое общение с Политиком может принимать непосредственный, неформальный характер. Также из-за экстраверсии Этика Отношений проявляется не как тяга к саморефлексии, а приводит к желанию узнать мнения других насчет себя.  
  
В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что он, в первую очередь, оценивает людей согласно их лидерскому потенциалу, весу в обществе, и моральным качествам. Немаловажную роль уделяет "презентабельности" и красоте внешнего вида собеседника. Сам часто стремится к экспансии, усилению собственной роли, значимости, авторитету и влиянию. Часто тяготеет к богатству, дороговизне, высокому качеству и роскоши.  
  
Как [E (Экстраверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/E%20(Экстраверт).md) - [S (Сенсорик)](Психология/Соционика/Дихотомии/S%20(Сенсорик).md) (Решала, стимульная группа ["Статус"](Психология/Соционика/Типы/_Readme.md#^StimulGroup1)), он склонен к социальной активности, амбициозности, неусидчивости, решительности, экспансивному поведению. Восприятие и поверхностный анализ внешнего мира превалирует над саморефлексией. Достаточно сильным мотивом может быть преодоление трудностей, достижение, победа, обретение нового статуса, лидерство. То есть возможность побороть сложность, решить задачу и таким образом развиться, ценна сама по себе.  
  
Как [P (Иррационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/P%20(Иррационал).md), он описывает объекты с точки зрения ощущений, которые они вызывают. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Желаю делать так, как я это чувствую"*, нежели *"Необходимо сделать корректно и правильно"*. Также иррациональность отражает некоторую нелинейность и переключаемость внимания от одного дела к другому, что также проявляется в непоследовательности речи.  
  
Речь можно назвать уверенной, харизматичной, красноречивой, изобилующей словами-украшениями (эпитеты, прилагательные) и глаголами (из серии "заработать", "увеличить", "масштабировать" и т.п.). Редко бывает беспристрастным, потому часто озвучивает мнения, взгляды, оценочные суждения, в общем, придаёт речи чувственный окрас. Довольно часто бывает громким, шутливым и несколько фамильярным. Например, вместо того, чтобы просто попросить "Саша, сходи за водой!", может выдать что-то вроде "Санёк, Санёчек, борода! Вода сама себя не принесёт!".  
  
Также является ценной информация по [-T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md) и [-P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что ему трудно даётся образность, аналитическое прогнозирование, усидчивое обдумывание планов, просчёты рисков, определение наиболее эффективных алгоритмов и технологий, оптимизация, достижение оптимального КПД, а также пространные рассуждения о "духе времени" и "исторических эпохах". Также, из-за погружения в текущие задачи ("здесь и сейчас"), ему нелегко отстраниться и оценить ситуацию в перспективе, помечтать, представить будущее. То же касается сферы технологий и механизмов - он с благодарностью принимает подсказки в вопросах стратегического планирования, пользования новыми технологиями, а порой - банально новыми девайсами и приложениями. Также нуждается в помощи по распределению усилий во времени: где стоит остепениться и просто подождать, а где - ускориться, чтобы всё успеть к желаемому сроку.  
  
Самая слабая сторона - [+L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md).  
Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "инструкция", "формула", "правило", "структура", "вычисление", "закономерность" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь.   
Во-вторых, это часто выражается в обесценивании нормированного поведения и распорядка (когда всё должно быть по уставу), а также неприятии таких установок, как "все должно укладываться в рамки выработанной схемы", "необходимое правило", "порядок - превыше всего". Трудно проявить систематичность, последовательность, дисциплину, холодный рассудок, беспристрастность, объективность, сохранить стройность в анализе логических причинно-следственных связей.  
В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи Политика попросту мало слов из категории Структурной Логики. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (математика, физика, химия, программирование, логистика, статистика, метаанализ, бухгалтерия, оптимизация, инфраструктура, базы данных, отчеты, учёты, проверка данных на наличие ошибок и т.п.). Как следствие - он часто выглядит поспешным, излишне решительным, самоуверенным, импульсивным (по факту, ему просто легче совершить 10 ошибок, активно пробуя что-либо, чем сидеть и просчитывать риски; иными словами, проще 10 раз отрезать, чем 1 раз отмерять).  
По-простому, он не пригодится там, где нужно производить расчеты, упорядочивать данные по категориям, исследовать большие массивы теоретической информации, проявлять усидчивость, сфокусированность и невозмутимость.  
  
Прирождённый мотиватор, пиарщик, маркетолог, презентатор, лидер, управленец, тренер, коммуникатор, нетворкер, достигатор. Как никто другой, он способен ускорять развитие проектов, масштабировать и тиражировать успех, выгодно договариваться, преодолевать коммуникативные барьеры, быстро реагировать на изменения, решать неотложные вопросы, дарить другим мотивацию и вдохновлять, различать лидерский потенциал людей, выгодно использовать их психологические различия и разбираться в людях.

**Внешность:**  
Заметен в первую очередь по фигуре и чертам лица. Часто имеет полную, объемную во всех частях тела фигуру. Особенно ярко это проявляется у женщин. Из-за этого производит впечатление некоторой "неукротимой" массы. При взгляде на лицо СЭЭ в первую очередь обращает на себя внимание мягкий, иногда плаксивый рот, а также нервные губы, уголки которых часто сильно опущены вниз. Из-за этого в зрелом возрасте образуются боковые вертикальные складки кожи вокруг рта. Форма лица — овальная, сглаженная, без выступающих частей. Глаза — подвижные, юркие, скользящие по поверхности людей и предметов, ощупывающие пространство. Посажены глаза обычно не глубоко. Иногда наблюдается утяжеленная нижняя часть лица.  
Два подтипа — сенсорный и этический — различаются по характеру движений и походке. Этический вариант — быстрый, непоседливый, дерзкий. Сенсорный вариант спокойный, размеренно и уверенно движущийся. Наблюдая за его передвижениями в течение некоторого времени, вы можете придти к ощущению "вязкой, тягучей массы", "шарика ртути". Одежда обычно выделяет его из окружающей толпы. За модой следит, но нельзя сказать, что бездумно копирует. Одевается так, чтобы обратить на себя внимание окружающих. В своем внешнем виде всегда уверен, поэтому позволяет себе порой самые оригинальные наряды, сразу бросающиеся в глаза (женщины).

**Поведение:**  
Часто это активная, громкая и шутливая речь. Главная особенность поведения — это умение манипулировать чувствами людей. Когда ему нужно, всегда умеет обратить на себя внимание окружающих. Причем делает это открыто, без тени смущения. Обладает, как правило, большим количеством знакомств. Сам порвать надоевшие отношения не всегда может, поэтому круг его знакомств постоянно расширяется. Везде действует в соответствии с имеющимися возможностями. За нереальные с его точки зрения дела никогда не берется.  
Характерна его тактика в решении проблем: пытается их решить сходу, с наскоку. Хочет получить быстрый результат своей работы. Если этого нет, то желание работать пропадает. Не может заниматься долго одним и тем же. Неусидчив. Скучает редко, умеет всегда найти себе занятие по настроению. В быту ведет себя беспечно. Забывает выключать бытовые приборы. Блюда, которые не требуют постоянного присутствия во время их приготовления, часто подгорают (женщины). Склонен проявлять нежность к животным. Умиляется птичками, симпатичными кошками или собаками, если встретит их на улице. Однако в доме их не держит из-за соображений чистоты и гигиены.

**Манера общения**  
Основной признак - бурная ответная реакция, когда его пытаются подчинить каким-либо правилам, ограничить его активность. Ведет себя в таких случаях очень напористо, дерзко. очень раздражается, когда его критикуют за капризы, нелогичные поступки, пытаются выяснить причину его поведения. Очень самоуверен, с логическими доводами не считается. В общении смело проявляет свои чувства. Может открыто, в глаза высказать свои симпатии — антипатии. Чувства очень гибкие, переменчивые.  
Может поругаться с человеком, уйти, хлопнув дверью, но через некоторое время вернуться и помириться, как ни в чем не бывало. Периодически наступают минуты расслабленности и задумчивости. Любит в такие минуты погрустить, пожаловаться, что его не понимают, что в действительности он не такой, каким кажется окружающим. Взгляд при этом устремляется вдаль, глаза покрываются поволокой, затуманиваются. В компании стремится вызвать у людей положительные эмоции. Развлекать других не любит, но с удовольствием поддерживает атмосферу свободного, абсолютно раскованного общения. Общителен, любит поговорить о чем угодно. Часто имеет привычку долго болтать по телефону. Дома в кругу друзей свое настроение переносит на окружающих. Если у него плохое настроение, то всем плохо, если же веселое, то может натворить все, что угодно.

**Cильные стороны:**
- наличие строгой системы жизненных ценностей;
- умение отстаивать справедливость в принципиальных вопросах;
- хороший вкус;
- умение общаться с людьми и доставлять им удовольствие.

**Слабые стороны:**
- слабое видение того, что на данный момент более важно, а что — менее;
- неумение рационально использовать ресурсы.

# Функции
## +F (Волевая сенсорика, Сила)
**Что получается лучше всего**  
Характерна волевая защита собственных интересов, приоритета любой ценой. Но не с целью прямого и беспощадного подавления, а для максимальной реализации собственного творческого и этического потенциала. Ему важно признание его личных заслуг, авторитета. Всегда ставит для себя задачу быть лучшим из лучших

Наполеон способен быстро оценить, какой человек слабый, а какой сильный, понять, на кого можно давить, а на кого не стоит. Способен узнать уязвимые места у знакомых людей и, воздействуя на них, добиться нужного. Всегда сможет за себя постоять. Любит командовать, особенно если подчиненные слабее его. В случае более сильных людей предпочитает общаться на равных.

Уверен в себе, часто имеет лидерские наклонности. Предприимчив и активен, стремится к практической деятельности в сфере коммуникаций. Проблемы предпочитает решать сразу, иначе может остыть в силу своего изменчивого характера. Большое внимание уделяет престижному внешнему виду. Много рассуждает на темы политики и руководства.

## +R (Этика отношений, Отношения)
**Что помогает в жизни**  
Прекрасно видит, кто как к кому относится, и способен это отношение менять в выгодную для себя сторону. Наполеон может очаровать человека, всегда знает, как к кому подступиться. Представители этого типа легко могут помириться с кем-угодно, вернуть отношения в предыдущее состояние, манипулировать отношениями. Для них отношение – это инструмент для достижения целей. С помощью отношения Наполеон сможет договориться с кем-угодно на выгодных ему условиях.

Стремится к новым впечатлениям. Любит быть в центре внимания, вызывать восхищение. Умеет завязывать полезные знакомства и пользоваться ими. Быстро улавливает, кто силен, а кто слаб, на кого можно надавить, а кого лучше не трогать. Командует теми, кто менее решителен и менее уверен в себе. С более сильным партнером общается на равных. Отлично разбирается в системе отношений, которые складываются между людьми. Умеет сказать человеку то, что от него хотят услышать. Легко делает комплименты. Мирится с людьми так же легко, как и ссорится с ними.

## +I (Интуиция возможностей, Креатив)
**Что хочется продемонстрировать**  
Наполеон хочет, чтобы его считали не таким как все, особенным, другим. Старается показать свою эрудированность, собирает информацию по различным темам, чтобы поддержать беседы. Всегда уверен, что впереди все только лучшее, что все мечты сбудутся и дела наладятся. В компании с радостью поддержит разговор на тему новых идей, как для бизнеса, так и для отдыха.

Подает себя как перспективного, обладающего большими возможностями, человека. Легко делает комплименты. Говорит то, что от него хотят услышать. Подчеркивает свою оригинальность, неповторимость. В минуты расслабленности любит погрустить, пожаловаться, что его не понимают. Если начитан, приводит различные цитаты и фактические данные, подчеркивая свою эрудицию.

## +L (Структурная логика, Порядок)
**Что является самыми слабым местом**  
Наполеону очень сложно воспринимать структурированную информацию, заниматься оформлением документов и таблиц. Для Наполеона затруднительно выделить в тексте главное и отсечь второстепенное. Работа с документацией вводит Наполеона в уныние. Представителям этого типа очень сложно слушать нудные, по их мнению, речи о классификациях, о сортировке, о разделах целого.

Плохо отделяет то, что нужно сделать в первую очередь от того, что можно отложить на потом. Уходит от объяснения причин своих поступков. Время навязывает такое, какое удобно ему. То спешит и торопит других, то медлит и всячески тормозит быстрые решения. Часто высказывается не по теме. Строгий порядок навести не может. Бурно протестует, когда его пытаются подчинить каким-либо твердым правилам. Предпочитает договариваться с людьми, а не читать инструкции.

## -T (Интуиция времени, Время)
**Что нравится в других**  
Наполеону нужно иметь рядом человека, который смог бы спрогнозировать результат его действий. Ему важно знать, когда случится какое-либо событие, а также что следует из любых его действий. В сложных ситуациях Наполеону хочется доверится человеку, который лучше его знает, что ждет его в будущем, и в этом ему идеально помогает дуал – Бальзак.

## -P (Деловая логика, Технологии)
**Чему хочется научиться**  
Наполеон активно интересуется бизнесом, работой, различной деятельностью. Ему приятно быть занятым, много работать, быть успешным человеком. Наполеону сложно работать на скучной работе. Часто Наполеоны посещают тренинги о том, как быть эффективным, как больше работать, как построить бизнес – для них эти темы действительно интересны. Не всегда имея экспертное мнение о том, как стать лучшим работником, Наполеон очень ценит опыт других людей, которые лучше в этом разбираются.

## -S (Сенсорика комфорта, Комфорт)
**Что тяготит и напрягает**  
Наполеон всегда следит за своими родными, чтобы они не заболели. Если же все-таки они слегли, будет заботиться, лечить и кормить с ложечки. При этом, представители этого типа сами себя не жалеют и способны довести себя до нервного истощения. Наполеоны осознают, что они заболели, лишь тогда, когда уже не могут встать с кровати.

## -E (Этика эмоций, Эмоции)
**Что отслеживается неосознанно**  
Наполеоны постоянно отслеживают эмоциональный фон в семье, компании, на работе. Они способны поддержать человека, если у него случилось серьезное горе или эмоциональное потрясение. При этом очень не любят избыточные эмоции, как положительные, так и отрицательные. Способны поставить на место человека, который слишком эмоционально себя ведет. Сами стараются поддержать спокойный и позитивный эмоциональный фон.

# Подтипы
## Доминантный
**Политик Представительный**  
Имеет лидерский характер. Проявляет хорошие организаторские, а также дипломатические способности. Лучше руководит большим коллективом, чем малым. Энергичен и целеустремлён, но импульсивен. Выглядит представительно и солидно.

Постоянно расширяет круг своих знакомых и поле деятельности.

Гибкий тактик, импровизирующий по ходу событий. Хорошо ведёт переговоры, вначале повышая планку, а затем нащупывает точку компромисса.

Возникающие проблемы предпочитает решать сразу, иначе потом может отвлечься и остыть к ним.

## Креативный
**Политик Переключающий**  
В своём поведении наигран и демонстративен. Прекрасно рассказывает анекдоты, устраивает розыгрыши.

Очень свободолюбивый. Сопротивляется любым ограничениям, причём часто в резкой и грубой форме.

Смело проявляет свои чувства и интересы, умеет делать комплименты. Из-за внезапной смены целей и желаний бывает непредсказуемым в поведении.

Болезненно реагирует на критику.

Склонен браться за много дел сразу, но не все удаётся довести до конца. От рутины и однообразия быстро устаёт. Любознателен, стремится к новой информации и самосовершенствованию.

## Нормирующий
**Политик Снабжающий**  
Уживчив. Знает, когда промолчать и где уступить. Бывает груб, но лишь для того, чтобы осадить наглеца. Очень ценит родственные связи.

Любит делиться опытом по конкретным вопросам. Производит впечатление человека откровенного и искреннего, но его настоящим доверием пользуются лишь немногие.

Ценит уют и комфорт. Заботится о благополучии родных и близких. Хорошо готовит. От стресса спасается вкусной едой.

Требует от близких чистоты, порядка и отчёта о тратах. Экономен в мелочах, но недостаточно осмотрительный в крупных покупках.

## Гармонизирующий
**Политик Лавирующий**  
Со стороны кажется очень терпеливым и спокойным, но внутреннее равновесие даётся ему с трудом, присуща повышенная впечатлительность и противоречивость чувств и желаний.

Не желает напрягаться, преодолевать себя. Предпочитает пассивный отдых.

Включается активно тогда, когда чувствует, что можно получить ресурсы без особых хлопот. Хорошо чувствует конъюнктуру. Умеет подстроиться под человека, предложить ему выгодную сделку.

Ему присуща повышенная внушаемость, попадает под гипноз красноречивых ораторов политического толка. Следит за своим внешним видом, наряжается.


# Мужской портрет (Бескова)
В школе мальчикам этого типа приходится нелегко. При том, что они обладают лидерским характером и дорожат своим престижем среди одноклассников, они с трудом овладевают точными и естественными науками даже на школьном уровне.

Но зато как не он, так умеет нравиться девочкам? К которым, кстати, и он весьма неравнодушен, причем до такой степени, что иной раз готов и подраться с соперником за маленькую даму своего сердца.  
А в девушках он ценит ум и практичность. Чувство юмора с известной долей хитрости и ехидства ему тоже очень импонирует.

Умение прекрасно разбираться в людях, способность замечать все, что происходит вокруг него, и волевой характер - вот черты, которые позволяют этому юноше держать ситуацию под контролем.

Если вы вышли замуж за "политика", то знайте, что рядом с вами живет энергичный и при этом спокойный человек, обладающий незаурядными дипломатическими качествами. Дома он всегда старается со всеми поддерживать ровные отношения, с уважением относится ко всем членам своей семьи, поддерживает и мягко наставляет. Это сильный и оптимистичный мужчина, которого вполне можно рассматривать как опору. В зависимости от особенностей характера и воспитания "политик", может по-разному участвовать в бытовых заботах. Но чаще всего заниматься обустройством вашего гнезда с бóльшим энтузиазмом будете, скорее, вы, чем он. Дело в том, что "политик", не слишком интересуется бытовой стороной жизни, старается не приобретать лишнего имущества, не обременять себя чрезмерными материальными приобретениями. Но есть одна вещь, которую ему лучше не поручать: пусть за квартиру платит кто-нибудь другой. Враг формализма, он не любит такого рода поручений. Старайтесь избавить его также от чтения инструкций к телевизорам, компьютерам, стиральным машинам и прочей бытовой технике. Это совсем не по его части.

Что касается детей, с ними "политик", умеет дружить. И еще он хочет гордиться своими детьми, старается воспитать их так, чтобы они стали умными, достойными, независимыми и самостоятельными людьми.

У мужчины этого типа деятельный характер, и его лидерские качества рано или поздно позволят ему занять достойное место, чтобы обеспечить семью. Хотя сразу найти свою нишу в жизни "политику", бывает не слишком легко. Обладая сильным характером и мощной мотивацией на престиж, он не слишком приспособлен для того, чтобы быть простым исполнителем на вторых ролях, в глубине души считая это унизительным для себя.

Поэтому он часто останавливается на таких видах деятельности, которые позволяют ему работать независимо, часто в одиночку, или руководить небольшим коллективом в такой области, где характер работы ему совершенно ясен. Это может быть, например, своя небольшая фирма. Впрочем, если жизнь сложилась так, что ему приходится работать с большим количеством людей, то и с такой задачей он тоже справится, поскольку умеет расширять сферу своего влияния через использование своего авторитета и умение завязывать самые разнообразные связи. Но успех ждет его, прежде всего, там, где нужно работать именно с людьми. Формальная сторона любой работы (документы, приказы, договора, расчеты по зарплате) - его настоящая ахиллесова пята.

"Политики", успешно работают психологами, журналистами, спортивными тренерами, комментаторами, телеведущими. Отлично справляются с представительскими функциями, возглавляя небольшую фирму, особенно, если в качестве правой руки у них работает какой-нибудь сильный логик, способный сделать хороший деловой прогноз ситуации в бизнесе.  

# Женский портрет (Бескова)
Женщина "политик", - яркая, заметная, энергичная, очень определенная женщина с большим чувством собственного достоинства. Она держится и разговаривает уверенно и несколько иронично. Любит пошутить, по-приятельски смеется, разговаривая с собеседником, от чего быстро возникает впечатление, что она - везде своя. Голос часто низковатый, с хрипотцой.

Ее одежда, какой бы скромной она ни была, всегда хорошо на ней сидит и выглядит вполне уместно. Она хорошо знает, как одеться, чтобы соответствовать ситуации. Но для неформального случая может выбрать и достаточно яркий, даже экстравагантный наряд.

Школьное образование непросто дается девочкам этого типа. Им не нравится решать задачки, а также ставить опыты. Зато они хорошо разбираются в литературе и лучше других в классе пишут сочинения. Вокруг них бурлит школьная жизнь, они умеют и любят быть в центре внимания. Они - настоящие заводилы, отчаянные и заводные, и всегда готовы придумывать всевозможные развлечения. Ни один день рождения или школьный праздник не обходится без них. Личная жизнь в классе занимает их гораздо больше, чем учеба, в частности, гораздо больше, чем таблица умножения. И, тем не менее, благодаря сильной воле эти девочки вполне могут заставить себя учиться и достигают отличных результатов по любым предметам. Честолюбие и ориентация на престиж движут ими и заставляют некоторых из них быть лучшими.

Точно так же и в спорте они стремятся быть первыми. Любят заниматься фигурным катанием, гимнастикой, большим теннисом. Сильные и уверенные в себе они могут изнурять себя тренировками, работая на результат, если хотят достичь большего в спорте.

Женщина "политик", - это настоящее воплощение образа хозяйки. И она действительно является таковой на вверенной ей территории - будь то работа или дом. Если она оказалась среди ваших гостей, ее практически нельзя не заметить. Как-то само собой и совершенно естественно она берет руководство праздником в свои руки, направляя веселье в нужное русло, причем делает это спокойно и уверенно, без лишних эмоций. Чтобы понравится этой девушке, нужно обладать необходимыми качествами, которыми обладают далеко не все мужчины. Не обязательно выглядеть престижно или быть крутым. Главное - быть умным! Желательно даже очень умным! Прагматически настроенный мужчина с энциклопедическими познаниями в самых разных областях, который к тому же способен прогнозировать события - будет как раз то, что ей нужно. Она лишена наивных романтических порывов, а потому правильно оценит его критический склад ума.

Вопреки законам физики, поклонники у нее появляются из ничего и впоследствии не исчезают бесследно, а переходят на другие роли. Официальному спутнику жизни женщины с таким характером надо быть готовым к тому, что он никогда не будет единственным. Бессмысленно "страдать иль возмущаться" — она свято верит, что рядом с большой любовью уживаются средняя и даже несколько маленьких. Ее жизненное кредо: "с глаз долой — из сердца вон". Она проявляет завидную гибкость в отношениях: любит одного, встречается с другим, знакомится с третьим... Впрочем, она способна и на длительные отношения, но придется смириться с тем, что они могут длиться не только с вами.

Отличная сексуальная партнерша: напоминает хорошего спортивного судью, который незаметен на поле, но уверенно ведет игру. Недостаток основательности с лихвой компенсирует опытом и изобретательностью, сторонница оригинального секса. Успехом считает, в первую очередь, удовлетворение партнера, причем к этой цели готова идти любым путем. Но при всей внешней раскрепощенности ее отношение к сексу не только не отдает цинизмом, а даже сдобрено изрядной порцией романтики. О своих чувствах рассуждает неохотно, предпочитая словам действие и результат.

Проблем с расставанием, как и со знакомством, почти не будет, хотя нужно учесть и некоторые тонкости. "Достать" ее можно, переведя отношения в состояние неопределенности. Она очень этого не любит и тут же начнет подыскивать претендента с более стабильными характеристиками. Бесполезно звонить ей по телефону и объяснять, как она вам дорога — реакция будет минимальной. Кстати, расстаться навсегда вряд ли удастся: она способна поддерживать дружеские отношения с бывшими сексуальными партнерами.

Если вы взяли в жены девушку этого типа, не надейтесь, что она будет сидеть дома под замком. Это - прима, которая должна блистать в свете, а вовсе не стоять целыми днями в фартуке около плиты. Домашнюю работу она делает быстро, но качественно, не увязая в ней, не углубляясь в подробности и не берясь ни за что лишнее. Она старается ограничиться минимумом. Главное для нее - получить результат и побыстрее закончить с этим. Она не склонна чрезмерно увлекаться домашним хозяйством. При этом женщина "политик", достаточно практичная, умеет брать на себя ответственность и не боится этого.

Детей воспитывают с юмором, дружат с ними, любят посмеяться и подурачиться в минуты отдыха. Они охотно развивают своих детей, приучая их к чтению художественной литературы, водят их в театры и музеи. Но делать вместе с ними уроки, особенно по математике и естествознанию им довольно тяжело, поэтому такого опыта они пытаются избегать всеми силами.

Женщина "политик" умеет и любит брать на себя ответственность, с удовольствием берется за такую работу, где нужно выступать с представительскими функциями перед большим количеством людей. Она может быть хозяйкой небольшой фирмы, например, туристической. Работать на телевидении, быть журналисткой, учительницей гуманитарных дисциплин, спортивным тренером, в PR области, в HR, одним словом, везде, где требуется осуществлять грамотный и представительный контакт с людьми. Не следует ставить "политика" на такие участки, где ее никто не увидит. С ее мощной ориентацией на престиж ей трудно будет смириться с таким назначением.

# Женский портрет (Симонов)
Политички не позволяют себе выглядеть плохо (точнее, хуже других). Они обладают, как правило, приметной фигурой и, что не менее характерно, живым взглядом и естественным чувством юмора. (Только им самим известно, какой ценой достигается эта "легкость необыкновенная"...). Демонстративно подчеркивая равнодушие к быту, тем не менее, в одежде стремятся к своеобразной элегантности. Предпочитают насыщенные тона фиолетового, красного, черного. Избегают оттенков зеленого и желтого цветов. Уделяя одежде достаточно внимания, не преминут (в определенной ситуации) покрасоваться и вовсе без нее.  

Проблемы знакомства с ними не существует: Цезарина сама "выйдет" на вас (особенно, если вы отличаетесь умом и... сексуальностью). При встрече старайтесь выглядеть мужественно и ни на что не жаловаться: Лолита не любит больных и несчастных. Она многое решает самостоятельно и не согласится на приход "разнообразных не тех", равно как и на попытки "дружб ненужных". Зато, используя "нужные дружбы", Цезарина успешно поднимается по социальной лестнице. Удачлива в сфере обслуживания, шоу-бизнесе, журналистике, адвокатской практике.  

Вопреки законам физики, поклонники у Лолиты появляются из ничего и впоследствии не исчезают бесследно, а переходят на другие роли. Официальному спутнику жизни Политички надо быть готовым к тому, что он никогда не будет единственным. Бессмысленно "страдать иль возмущаться" — Цезарина свято верит, что рядом с большой любовью уживаются средняя и даже несколько маленьких. Жизненное кредо Цезарины: "с глаз долой — из сердца вон". Она проявляет завидную гибкость в отношениях: любит одного, встречается с другим, знакомится с третьим... Впрочем, она способна и на длительные отношения, но придется смириться с тем, что они могут длиться не только с вами.  

Политичка может стать хорошей супругой, если: а) постоянно отмечать ее высокие достоинства; б) оправдывать ее финансовые ожидания; в) не ограничивать ее свободу. Беда в том, что свободу она понимает слишком широко... Лолита равнодушна к "официозу", поэтому никогда сама не сделает шага в сторону загса (ни для брака, ни для развода). Более того, она совершенно естественно (для себя) может вмешаться в чужую судьбу, разрушив чью-нибудь семейную идиллию.  

Как представитель своей квадры, любит секс вообще. Как все сенсорики, предпочитает визуальный контакт (точнее, свет — полумраку). Отличная сексуальная партнерша: напоминает хорошего спортивного судью, который незаметен на поле, но уверенно ведет игру. Недостаток основательности с лихвой компенсирует опытом и изобретательностью, сторонница оригинального секса. Успехом считает, в первую очередь, удовлетворение партнера, причем к этой цели готова идти любым путем. Но при всей внешней раскрепощенности ее отношение к сексу не только не отдает цинизмом, а даже сдобрено изрядной порцией романтики... Секс рассматривает и как средство и как конечную цель. Способна на яркие выяснения отношений, нередко с рукоприкладством, причем последнее может плавно перерасти в более приятные формы общения. (А вот посуду не бьет — жалеет...)  

О своих чувствах рассуждает неохотно, предпочитая словам действие и результат... Типичная фраза — намек партнеру, чтобы он лишний раз подтвердил ее "высокий уровень", или эмоциональная реплика типа "Какой ты недогадливый!". Лолита не может отделаться от желания как-то систематизировать разнообразие воспоминаний и ощущений (благо материала достаточно!) и описать свой сексуальный опыт в виде стройной системы "аморальных принципов". Таким образом, могут появиться "дневники", "таблицы", "списки" — целая теория эротики (очень напоминающая практику).  

Проблем с расставанием, как и со знакомством, почти не будет, хотя нужно учесть и некоторые тонкости. Холостым выстрелом, например, прозвучит ваше признание в измене — Цезарина лишь понимающе улыбнется и поинтересуется подробностями. А "достать" ее можно, переведя отношения в состояние неопределенности. Она очень этого не любит и тут же начнет подыскивать претендента с более стабильными характеристиками. Бесполезно звонить ей по телефону и объяснять, как она вам дорога — реакция будет минимальной. Не впечатлят Лолиту и полные драматизма фразы: "мы всегда будем вместе!" или "мы расстаемся навсегда!" Кстати, расстаться навсегда вряд ли удастся: Политичка, как никто в соционе, способна поддерживать дружеские отношения с бывшими сексуальными партнерами.

# Как руководит
Тип руководителя - Манипулятор
1. Склонен к решению тактических задач. 
2. Способен адекватно проявить себя в роли фронтального лидера. 
3. Способ установления делового контакта ориентирован на субъективный фактор. 
4. Форма деловой активности имеет ярко выраженный эмоциональный характер и ориентирована на защиту имеющихся достижений. 
5. Система взаимодействия с людьми предполагает атмосферу свободного раскованного общения, установку на коллегиальность. 
6. Относится к конкурирующему типу поведения с элементами компромиссного типа. 
7. Достигает крупных результатов за счет эпизодически проявляемой бурной активности и умелого манипулирования людьми. 
8. Может продемонстрировать активное отрицание этики в бизнесе. 
9. Мотивы и цель: эгоизм, прибыль и успех организации любой ценой. 
10. Отношение к закону: правовые барьеры желательно преодолеть, но без криминального риска. 
11. Стратегия: полная свобода управления. Максимально возможная эксплуатация потенциальных возможностей человека.

# Сексуальность
Наполеон отличается "нюхом" на подходящие сексуальные объекты. Четко ощущает, кто и какие ощущения способен ему дать: с ними он и пытается вступить в контакт (используя при этом преимущественно свою демонстрационную функцию). Его, в отличие от Жукова, не волнует проблема физических страданий в постели: он сосредоточен на максимизации "степеней свободы" в интимной жизни, на разнообразии способов получения удовольствий. Он непрерывно отслеживает всю информацию о сексуальных проявлениях, находит подходящую и использует в своей интимной практике.

Старается ни в коем случае не показаться скучным и однообразным в постели и готов на самые рискованные маневры чтобы удивить и возбудить партнера; это весьма экстравагантный и трудно предсказуемый любовник.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Наполеон часто выслушивает за своё хамское поведение и свои высокомерные фразочки  
**Рекомендация:** Что с этим делать? Зависит от того, несут ли высокомерные фразочки шуточный характер, или преследуют цель оскорбить. Конечно, оскорблять – это низкий жанр. Но если Наполеон просто хорохорится и шутит – так это… стиль у него такой!  
  
**Склонность №2:** Наполеоны редко бывают терпеливыми. Им хочется всего, много, здесь и сейчас, немедленно, еще на вчера!  
**Рекомендация:** Что делать со своей нетерпеливостью? Во-первых, выбрать такую профессию, которая будет требовать вашего огня и постоянных решительных действий. Таким образом, Наполеон задействует свою природу… по природе. Во-вторых, не наломать много дров помогут те же Бальзаки или Джеки – более расчетливые и менее импульсивные социотипы.  
  
**Склонность №3:** Еще Наполеоны часто жалуются, что надо делать отчеты. Подвиг совершить? – Легко! Хоть три в одном! А вот бумажки заполнять – неее, я уж лучше еще таких 10 подвигов совершу!  
**Рекомендация:** Что делать с отчетами, Напы и сами поняли. Де-ле-ги-ру-ем. Делегируем и в бухгалтерию не уходим.  
  
**Чего не ожидать:**  
Сфокусированности и концентрации; последовательности и логичности; глубоких стратегических и аналитических способностей; холодной расчётливости и беспристрастности; умиротворённости, тишины и скромности  
  
**Опасность:**  
Условно, самый импульсивный социотип. При низком уровне сознания могут развиться алчность, корысть, желание почёта и властолюбие  
  
**Что развивать: Силу и Отношения**  
Лидерские качества, умение мотивировать других, нести ответственность за людей, организовывать ресурсы и процессы, инициативность, умение разбираться в людях, в их мотивах и поведении, выражать эмпатию и сочувствие, проявлять внимательность к чужим психологическим потребностям. Волевая и физическая сила, выносливость, ответственность, контроль чувств, справедливость, лидерство, защита слабых, быстрая реакция, отвага, исполнительность, умение руководить и вдохновлять, устойчивость к стрессам, принципиальность

---

Вы можете  свободно выступать перед большими аудиториями. А в сочетании с чувственностью  выступления получаются очень живыми, эмоциональными. Эти качества могут с успехом использоваться при проведении конференций, на работе по связям с общественностью (public relations).

В жизни у Вас возникают трудности из-за того, что в потоке дел, которыми Вы занимаетесь, Вам не всегда удается отделить главное от второстепенного. Это ведет в конечном итоге к напрасной трате сил и переутомлению. Вам нужно развивать в себе усидчивость и терпение. Старайтесь доводить начатое до конца, прежде чем браться за что-то новое.

Не пытайтесь каждое дело решать немедленно, наскоком. Будьте последовательны, используйте разные пути и подходы к решению трудных проблем. Больше занимайтесь самообразованием, повышайте свою теоретическую подготовку. Это позволит Вам избежать обвинений в некомпетентности и укрепит Ваш авторитет. Концентрируйте свое внимание на крупных проблемах, не тратьте энергию на незначительные дела и споры по пустякам.

Не принимайте поспешных решении, стремитесь проанализировать обстановку в целом, прежде чем действовать. Проявляйте больше объективности в оценке заслуг каждого человека. Субъективность Ваших оценок может привести к нежелательным ситуациям в коллективе. Еще одна проблема связана с тем, что Вы слишком болезненно воспринимаете критику в свой адрес. Будучи человеком ранимым и обидчивым.

Вы остро реагируете на безобидные замечания, что осложняет Ваши отношения с людьми. Вы склонны к чрезмерно высокой оценке своих физических и интеллектуальных способностей. Более критично оценивайте свои потенциальные возможности, ведь переоценка сил может привести Вас к нервному или физическому истощению.

Проявляйте большую разборчивость в своих знакомствах с людьми, чтобы избежать опасности быть скомпрометированным. Воспитывайте умеренность в своих желаниях. Помните, что нельзя объять необъятное. Чтобы избежать угрызений совести, старайтесь не ронять свое достоинство даже в интересах дела.

Если Вы разочаровались в одном человеке, то становитесь недоверчивы ко всем остальным. Помните, что идеальных людей не существует, так что постарайтесь быть снисходительны к людским недостаткам.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности: Коммуникационная**  
Пиар, коммуникации, кризис-менеджмент, мотивация, коучинг, заключение договоров  
  
**Мотивационные профессии**  
Коуч-тренер, мотивационный коуч, бизнесмен, переговорщик, дипломат, политик, депутат, риелтор, нетворкер, PR-директор, маркетолог, аукционист, промоутер, продакт-менеджер, торговый представитель, супервайзер, брокер, инвестор, бренд-менеджер, продавец объектов роскоши (недвижимость, авто и мото-техника, яхты, отели), шоу-бизнесмен, медиа-инфлюэнсер, блогер, фешн-блогер, пресс-секретарь, спортивный тренер, кризис-менеджер, организатор мероприятий (в т.ч. развлекательных), организатор поездок, бармен, журналист, актёр, певец, ведущий передач и шоу, спортивный комментатор, байер.  
  
Лучше всего разбирается в делах практичных, когда ясно что и как необходимо сделать тут и сейчас. Особенно хорошо может проявить себя в спонтанных, резко меняющихся обстоятельствах, когда необходима быстрая реакция и решительные, ответственные, при этом деликатные действия. Быстрая, интенсивная отдача энергии, волевой напор и дипломатичность. Быстро утомляется и теряет энтузиазм, если долго не приходят плоды от затраченных усилий. Поскольку Политик экстраверт – ему можно смело поручать многопоточные процессы с участием большого количества людей

**Неподходящие профессии:**  
Библиотекарь,  исследователь, делопроизводитель, профессор философии, программист, профессор истории, веб-разработчик, палеонтолог, редактор, космический инженер, археолог