**ЭСИ – Этико-Сенсорный Интроверт**  
**ISFJ - Introverted, Sensing, Feeling, Judging**
Самый импозантный социотип

**Этеротип:** [Вода](Этеротип/Вода.md#Мотив) - [Земля](Этеротип/Земля.md#Форма)  
Сочетание Воды с Землёй описывают человека солидного, дипломатичного, учтивого и этичного, вместе с тем, волевого и настойчивого, с развитым эстетическим вкусом, психологической наблюдательностью и консервативным мышлением. Лучше всего работает в сфере, где необходимы чувство окружающего пространства, поддержание установленного порядка, сохранение традиций и законов, накопление опыта и благосостояния, эстетический вкус, создание удобств и комфорта, умение разбираться в качестве и составе материалов, а также в телесных потребностях – всё это может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [-R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [-F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [+S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [+E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [+P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [+T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [-I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [-L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Ролевая%20Функция)

# Описание
Прекрасно разбирается в отношениях между людьми.

В первую очередь воспринимает мир через [-R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md) - свою главную линзу. Потому описывает мир и людей c точки зрения этики и морали. Чувствителен к сфере человеческих взаимоотношений, чувств, вопросов добра, зла и нравственности. Для него естественно заострять внимание на внутренних мотивах и переживаниях людей (и своих собственных), их качествах характера и внешних данных (красивый / не красивый). То есть восприятие Хранителя эмпатично, эстетико- и человеко-ориентированно. Например склонен к обильной выдаче оценочных суждений, вроде "Это всегда порядочный, заботливый, надёжный человек, на него можно положиться!". Таким образом, он довольно часто демонстрирует манерность, обходительность и этикет в общении. Также, из-за интроверсии, Этика Отношений проявляется, как тяга к эмпатии и саморефлексии, и приводит к желанию оценить других через свои собственные мысли и ощущения.  
  
Сильная [-F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md) побуждает воспринимать и описывать мир, как физическое пространство со взаимодействующими в нём объектами. Склонен обращать внимание на установление, поддержание и оберегание личностных границ, расстановку сил, статусную принадлежность людей, их волевой потенциал (силу духа), а также на физические параметры объектов: рельеф, ландшафт, расстояния, формы, объем, высота, ширина, глубина и т.п. Относительно легко даётся понимание взаимовлияния одних сил на другие, оценка энергетического потенциала. Склонен к реалистичному, традиционному, "земному" мышлению. Есть задатки для развития управленческих и лидерских навыков. Обращает внимание на вопросы безопасности, редко бывает азартным, предприимчивым и рискованным.  
  
В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что он, в первую очередь, оценивает людей согласно их моральным качествам, лидерскому потенциалу, весу в обществе. Немаловажную роль уделяет "презентабельности", красоте, внешнему виду собеседника, его одежде. Сам часто стремится к выгодной самопрезентации и отслеживает это в других. Часто тяготеет к богатству, дороговизне, высокому качеству вещей, роскоши и комфорту.  
  
Как [I (Интроверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/I%20(Интроверт).md) - [S (Сенсорик)](Психология/Соционика/Дихотомии/S%20(Сенсорик).md) (Практик, стимульная группа ["Благосостояние"](Психология/Соционика/Типы/_Readme.md#^StimulGroup2)), он склонен к рефлексии, самоанализу, уединению, сосредоточению и усидчивости. Воспринятое сперва пропускается через себя, и лишь затем выдаётся наружу. Достаточно сильным мотивом может быть сохранение, поддержание, традиции, накопление материальных ценностей, достаток, зажиточность, хозяйственность, консерватизм, безопасность. То есть традиции, ресурсы и хозяйство ценны сами по себе.  
  
Как [J (Рационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/J%20(Рационал).md), он описывает объекты с точки зрения их пользы, результативности, эффективности, целесообразности. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Необходимо и важно сделать корректно и правильно"*, нежели *"Желаю сделать, как чувствую и, как кажется"*. Склонен к предусмотрительному поведению, безопасности, проверенности, предсказуемости. Как правило, нарочито формальный и осторожный с новыми людьми.  
  
Речь можно назвать размеренной, последовательной, манерной, изобилующей словами-украшениями (эпитеты, прилагательные) и оценивающей ("он завистливый", "ты смущен?", "а вы оригинальный человек!"). Редко бывает беспристрастным, потому часто озвучивает мнения, взгляды, суждения, в общем, придаёт речи чувственный окрас. Довольно часто любезничает, из-за чего кажется формальным, не склонен к фамильярности. Например, вместо того, чтобы просто попросить чаю, может выдать что-то вроде "Не будете ли вы любезны...". Также любит подходить к тревожащей теме "издалека", не забыв соблюсти все этичные ритуалы. Склонен ссылаться на нормы общественного поведения (как в обществе принято / не принято себя вести, как положено / не положено, как правильно / не правильно).  
  
Также является ценной информация по [+P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md) и [+T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что трудно даётся образность, аналитическое прогнозирование, фантазирование будущего, просчёты рисков, определение наиболее эффективных алгоритмов и технологий, оптимизация, достижение оптимального КПД, а также пространные рассуждения о "духе времени" и "исторических эпохах". Также, из-за погружения в текущие задачи ("здесь и сейчас"), ему нелегко отстраниться и оценить ситуацию в перспективе, помечтать, представить будущее. То же касается сферы технологий и механизмов - он с благодарностью принимает подсказки в вопросах стратегического планирования, пользования новыми технологиями, а порой - банально новыми девайсами и приложениями. Также нуждается в помощи по распределению усилий во времени: где стоит остепениться и просто подождать, а где - ускориться, чтобы всё успеть к желаемому сроку.  
  
Самая слабая сторона - [-I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md).  
Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "изобретательность", "оригинальность", "новый и непроверенный", "спонтанность", "фантазия", "поливариантность" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь.  
Во-вторых, это часто выражается в обесценивании мечтательных и креативных качеств, а также, таких явлений, как теоретизирование, предположения, измышления. Трудно проявлять эксцентричность, эпатажность, выражать уникальность, изобретательность, тяжело даётся связывание далёких друг от друга категорий, помогать другим с набрасыванием разных вариантов действий. Энергозатратны процессы мозгоштурмов с несколькими участниками. Сложно посмотреть на ситуацию под несколькими углами зрения. Трудно выдать адекватную оценку чужой оригинальности, креативу и изобретательству. Проявляет скованность и зажатость в спонтанных и рискованных условиях.  
В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи попросту мало слов из категории Интуиции Возможностей. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (научные изобретения и исследования, креативный маркетинг, тестировка приложений, IT-разработчик, ведущий научно-полулярных изданий). Как следствие, в этих сферах он часто выглядит несколько консервативным, old-school'ным традиционалистом. С таким набором характеристик редко становятся новаторами и изобретателями.  
По-простому, Драйзер не пригодится там, где нужно оптимизировать различные алгоритмы и технологии, налаживать производство, набрасывать варианты, теоретизировать или тестировать гипотезы.  
  
Прирождённый презентатор, который умеет лучшим образом облечь в упаковку и красивыми словами преподнести товар или услугу; психолог, дипломат, социальный работник, гуманист, моралист, борец за справедливость. Как никто другой, он способен проявить чувство такта, вежливость, обходительность, выгодно держаться на людях и разбираться в человеческих чувствах, мотивах и взаимоотношениях.

**Внешность:**  
Внешность солидная. Чувство внутреннего достоинства ярко читается в самопрезентации; характер осторожный, недоверчивый; манерность и утончённость в жестах и поведении;лоб высокий; внешние уголки верхних век часто опущены "домиком"; визитной карточкой Драйзера можно считать пронзительный, намекающий, испытывающий взгляд. Эмоциональность лёгкая, без драматизма.

ЭСИ узнается по характерному пронизывающему взгляду и выражению лица, на котором написана настороженность, готовность оказать сопротивление. Эта особенность очень хорошо прослеживается у американской актрисы Джейн Фонда. Когда ЭСИ задумывается, он может уставиться глазами и смотреть на предмет или человека. При этом на лице отражается недоумение от неопределенности положения, в которое попал. ЭСИ смотрит на человека, но при ответном взгляде, как правило, отводит глаза. Может долго находиться в одной позе. Губы у ЭСИ обычно не узкие, а припухлые, но плотно сжатые. Лицо слаженное, без выступающих резких скул. Если усилен этический компонент, то выражение лица изображает недовольство, критический настрой, а иногда и злость. Фигуры у ЭСИ встречаются как очень худые, вытянутые, с длинными ногами, даже балетные (Майя Плисецкая), так и располневшие, статные, с широкими плечами. Для одежды ЭСИ характерна строгая элегантность, оттенок официальности присутствует почти всегда, когда находится вне дома или принимает гостей. Одежда не бывает неопрятной: всегда собран, подтянут, не расслабляется. Есть тяга к фольклорному элементу.

**Манера общения**  
В любом деле ЭСИ настроен критически. Прежде всего указывает на крупные недостатки. Ситуацию разбирает со всех сторон, пытаясь быть логичным. Во всем хочет разобраться объективно, без эмоций. Хорошо видит нарушение людьми этических норм. Дает моральную оценку поступкам человека, когда беседует в своем кругу. Руководствуется в своих оценках понятием долга. Иногда дает советы по отрицательной этике, которые сводятся к открытому проявлению отрицательных эмоций типа: "Пойди к нему и скажи все, что ты о нем думаешь". Если усилен этический компонент, то в общении присутствует неестественная игривость, развязность, натянутый смех. Настроен на двусмысленные шутливые реплики, грубоватое ухаживание (женщины). На реплики в свой адрес всегда найдет, что ответить. За словом в карман не лезет. Вступает в перепалки в очередях и транспорте, но не по своей инициативе, а как бы защищаясь от внешних оскорблений. Иногда склонен проверять чувство юмора людей розыгрышами — сообщать им информацию, требующую немедленной эмоциональной реакции, с серьезным лицом. Это свойство ЭСИ хорошо описано американским писателем Селенджером в повести "Ловец во ржи", главный герой которой относится к этому типу.

**Поведение:**  
Почти всегда упоминает, как любит отдохнуть в хороших кафе и ресторанах. Речь Драйзера часто формальная, литературная, как бы дающая понять "я на дистанции, мы еще не настолько близки, чтобы перейти на ты". Из всех социотипов наименее склонен открываться едва знакомым людям. Большое внимание уделяет внешнему виду, опрятности, самопрезентации.

Самая характерная особенность поведения ЭСИ, которую можно заметить, наблюдая за ним, — это умение активно защищать себя и близких. Если уж ЭСИ взял человека под защиту, то оказывает ему длительное покровительство: ходит за него договариваться, отстаивает его интересы. Когда ему очень досаждают, активно переходит в контратаку, скандалит. Если уж решил отомстить, то умеет найти самое уязвимое место у противника. Именно таким образом действует комиссар Катани против мафии в известной серии итальянских кинематографистов "Спрут". Испытывает угрызения совести, живет под давлением чувства долга. Поэтому бывает склонен к снятию стресса при помощи алкоголя. Любит повеселиться в своей компании, снимая все тормоза. Тяжело переносит ситуации неопределенности, когда нельзя сказать ни да, ни нет. В таких ситуациях либо начинает метаться, хватается за все сразу, либо зацикливается, все время мучительно об этом думает. Не любит ждать. Чем ближе ожидаемое важное событие, тем быстрее нарастает у него напряжение и волнение. Уборку делает редко, но тщательно (женщины). Может по несколько раз в день мыть пол. Не ляжет спать, пока не помоет посуду, не уберет на столе. Не умеет отдыхать, ничего не делая. Измеряет труд не по конечному результату, а по количеству затраченных усилий.

**Сильные стороны:**
- строгая приверженность выбранным морально-этическим ценностям;
- умение находить индивидуальный подход к людям;
- высокая работоспособность;
- умение отстаивать свои интересы.

**Слабые стороны:**
- неуверенность в себе;
- неумение быстро адаптироваться к переменам;
- трудности с пониманием скрытых причин явлений, некоторая стереотипность мышления.

# Функции
## -R (Этика отношений, Отношения)
**Что получается лучше всего**  
Драйзер прекрасно видит отношения людей к нему и друг к другу. Драйзера невозможно провести с помощью лести и этических уловок – этот человек видит насквозь мотивы и отношение людей. Для Драйзера существуют всего две категории людей – свои и чужие, причем для своих Драйзер будет добрым и чутким другом, а для чужих – жестким и холодным человеком. Драйзер полностью доверяет своим этическим оценкам и его сложно убедить в том, что он неправ. К счастью, неправ он бывает редко.

## -F (Волевая сенсорика, Сила)
**Что помогает в жизни**  
Драйзер умеет постоять за себя и за своих близких. В ситуации конфликта способен надавить на человека. В повседневной жизни старается держать себя в руках, является человеком уравновешенным и спокойным. Для Драйзера важна моральная победа над человеком, который обидел его или его близких. Представители этого типа никогда не позволят говорить плохо о близких людях, такие беседы обрываются, а говорящие становятся врагами.

## -L (Структурная логика, Порядок)
**Что хочется продемонстрировать**  
Драйзер с первого взгляда выглядит человеком сухим, любителем формальностей. Для Драйзера важно соблюдать законы, нормы поведения в обществе. Драйзеры очень болезненно воспринимают ситуации несправедливости. Представители этого типа стараются логически обосновывать свои чувства, анализировать проявления эмоций у себя и других людей. Для Драйзера-ученика очень важно, чтобы информация была структурирована, хаотичную информацию ему воспринимать крайне сложно.

## -I (Интуиция возможностей, Креатив)
**Что является самыми слабым местом**  
Драйзер не любит ситуации неопределенности. Если представителю этого типа начать рассказывать о своих идеях, то он запутается в вариантах и почувствует раздражение. Нагромождение любых идей способно вызвать ступор у Драйзеров. Люди этого типа не любят хвастунов и выскочек, людей, которые выпячивают свои способности и свою уникальность.

## +P (Деловая логика, Технологии)
**Что нравится в других**  
Драйзеру нравится, когда тяжелая работа приносит хороший результат. Представители этого типа обожают быть полезными, причем, это касается как работы, так и ведения быта или какой-то родственной помощи. Драйзерам приятно, когда их ценят как людей эффективных, полезных для дела. Драйзеры ценят функциональные вещи, практичны в быту. Представители этого типа способны долго и упорно работать, если знают, что результат того стоит. Драйзеры уважают практичных и деловых людей, таких, как их дуал Джек Лондон.

## +T (Интуиция времени, Время)
**Чему хочется научиться**  
Драйзер любит быстрые решения, ему тяжело жить рядом с медленными людьми. Если для дела не хватает времени, то Драйзер способен собраться и сделать работу максимально быстро. Драйзеру для подготовки не нужно много времени – когда он ждет какого-то события долго, то начинает волноваться и срываться. Часто интересуется судьбами людей, анализирует ошибки прошлого, любит взглянуть на ситуацию глобально с точки зрения времени.

## +E (Этика эмоций, Эмоции)
**Что тяготит и напрягает**  
Драйзер всегда отслеживает эмоциональное состояние людей вокруг. Боится показаться слишком холодным и закрытым. В различных кругах общения ведет себя по-разному. Драйзер нуждается в оптимистичных людях, которые покажут ему, что жизнь – это веселая штука, что не стоит переживать по пустякам, и что в итоге все будет хорошо. Драйзер не способен выдерживать отрицательные эмоции долгое время, такое общение его истощает.

## +S (Сенсорика комфорта, Комфорт)
**Что отслеживается неосознанно**  
Драйзер следит за комфортом своих близких и себя. Не любит проводить много времени отдыхая, предпочитая смену деятельности. Драйзер старается наводить порядок, содержать дом в чистоте, очень не любит неопрятность. Человек этого типа не жалеет себя в работе, при этом всегда следит за своим здоровьем и знает, когда стоит остановиться, чтобы не сделать себе хуже.

# Подтипы
## Доминантный
**Хранитель Отстаивающий**  
Имеет неплохие администраторские и хозяйственные способности. Если надо, будет до последнего защищать своих близких. Экономен в расходовании ресурсов. Постоянно загружен какой-либо работой и требует того же от своих близких.

В кругу близких экспрессивен и разговорчив. Хранит верность своей семье, в которой часто бывает на лидерских позициях.

Раздражается в ситуациях неопределённости. Не любит частых перемен, волнуется, собираясь в дорогу. Часто делает уборку, таким способом переводит свое недовольство в конкретное дело и получает разрядку. Доверяет лишь тем, кто проявили себя делом.

## Креативный
**Хранитель Обустраивающий**  
Обладает хорошим чутьём на людей, быстро чувствуют фальшь, или когда в деле что-то неладно. Его трудно одурачить. Умеет понравиться, подстроиться под собеседника.

Наблюдателен и остроумен. В подходящий момент может попасть в самое уязвимое место противника. Свои симпатии выражает не словами, а сближением дистанции.

Нуждается в похвалах и комплиментах, хотя и не любит этого показывать. Старается быть терпимым, поэтому не сразу высказывает негативное отношение. В душе и осуждает дурные поступки и запоминает их надолго.

Имеет способности к рукоделию и оформительству.

## Нормирующий
**Хранитель Осуждающий**  
Хорошо чувствует отношения между людьми. Начатую работу доводит до конца, иначе будет переживать. Добросовестен и обязателен, человек долга, однако свои личные интересы приносить в жертву коллективу не станет.

Пунктуален. Постоянен в своих привычках и привязанностях. Ценит семью, любит встречи с родственниками. Нетерпим к грязи и неопрятности.

Хорошо видит чужие недостатки, однако без крайней надобности о них не высказывается. Но если негативные факты достигают критической массы, идёт на серьёзный разговор с человеком. Обидчив, на добро или зло отвечает тем же.

## Гармонизирующий
**Хранитель Обособляющий**  
Больше всего ценит комфорт в быту и в отношениях. Быстро привыкает к новой обстановке, если она ему импонирует. Повышенно обидчив, нуждается в оправдании своих неудач. Не любит, когда посторонние застают его в плохом состоянии.

Очень ценит мир и покой на своей территории. Внезапный гнев и отпор проявляет лишь тогда, когда бесцеремонно вторгаются на его территорию.

Недемонстративен. Среди весёлых людей будет веселиться, среди мрачных – вести себя серьёзно. Сначала кажется неприступным и недоверчивым, но при сближении это ощущение пропадает. Очень ценит красивые и при этом функциональные вещи.

# socioniks.net
1. Принципиален и выдержан. Хорошо чувствует недоброжелателей, резко деля людей на своих и чужих. Дает моральную оценку поступкам человека, когда общается в своем кругу. Поддерживает порядок и чистоту на своей территории. Не признает дружбы и любви без взаимности.

2. Принимая решение, внутренне взвешивает тяжесть проступка. Активно защищает от нападок себя и своих близких. Если решил отомстить, то умеет найти самое больное место у противника. Не позволяет застать себя врасплох. Практичен в повседневных делах — пускает в ход все, что находится на его территории.

3. Внешне стремится выглядеть уравновешенным и безэмоциональным. Болезненно реагирует на обвинения в несправедливости и необъективности. Нуждается в физической дистанции, поэтому не любит долго оставаться наедине с одним человеком. Посторонние в доме его раздражают. С трудом меняет привычный уклад жизни.

4. Не любит ситуаций неопределенности, когда нельзя утвердительно сказать да или нет. Не станет ждать, если обещания не подкреплены делами. Чем ближе ожидаемое событие, тем быстрее нарастает у него волнение. Живет сегодняшними проблемами, никогда не загадывает вперед. Испытывает неуверенность, когда берется за незнакомое ему дело.

# relaza.com
С первого взгляда резко делит людей на своих и чужих. Его очень трудно переубедить. С трудом идет на компромиссы с чужими. Своим же многое прощает.  Активно защищает от нападок себя и своих близких.

Умеет проучить обидчика, последовательно наращивая силу давления на него. Моральная победа для него важнее физической. Не позволяет застать себя врасплох. 

Хорошо чувствует эмоциональное состояние человека. Спрашивает о причинах, которые привели к плохому настроению, однако сам улучшить его не может. Подстраивается под настроение окружающих. В серьезной ситуации подчеркнуто официален, в кругу друзей непринужденно весел, позволяет себе даже циничные остроты. Испытывает жалость к людям больным, слабым, обездоленным.

Практичен в повседневных делах. Поддерживает порядок и чистоту на своей территории. Ценит то, что полезно, и требует минимальных усилий на свое обслуживание. Умеет обеспечить себе комфортные условия для работы. 

Внешне стремится выглядеть уравновешенным и безэмоциональным. Болезненно реагирует на обвинения в несправедливости и необъективности. Нуждается в физической дистанции, поэтому не любит долго оставаться наедине с одним человеком. Посторонние в доме его раздражают. С трудом меняет привычный уклад жизни. 

Не любит ситуаций неопределенности, когда нельзя утвердительно сказать да или нет. Живет сегодняшними проблемами, никогда не загадывает вперед. Испытывает неуверенность, когда берется за незнакомое ему дело.  Внутренне тревожен.  Ищет религиозные, философские, мистические и т. п. способы осмысления и защиты от превратностей судьбы. Хорошо помнит ошибки и потрясения прошлого, из которых извлекает уроки.

Очень ценит чистоту, здоровый образ жизни. Не будет мириться с человеком, который ему физически отвратителен, имеет нездоровые инстинкты.

Активно борется с любыми отклонениями от нравственных и моральных норм, чем и снискал себе славу "воинствующего моралиста".  
  
Считает если человек не сделал тебе ничего плохого, ты не имеешь права к нему плохо относиться, но если наоборот, то твоя обязанность — предостеречь других. Может сложиться мнение о "хранителе", как о сплетнике, "обожающем перемывать косточки другим". Хотя на самом деле они терпеть не могут сплетничать, но предостережение — это их святое право и обязанность, и они всегда готовы и умеют его отстоять.  
  
"хранитель" часто производит впечатление человека замкнутого и некоммуникабельного. Действительно, он лучше себя чувствует в привычном и проверенном окружении. И только подчиняясь обстоятельствам, буквально заставляет себя расширить круг своих знакомств.  
  
"хранитель" всегда знает, как к нему относятся, всегда чувствует отношение к себе. Всегда чувствует ложь, фальшь и лицемерие и по отношению к себе и по отношению к другим.  
  
В отношениях очень последователен, принципиален. Максималист. Любви, дружбе отдается полностью. Долго помнит зло и старается порвать все отношения с тем, кто хоть когда-то причинил ему неприятности. Живет по принципу "ты мне, я тебе".  
  
Представители этого типа считают своим долгом выявлять все то зло, которое обнаруживается в окружающем их пространстве. Разоблачать общественные пороки, бороться с преступностью, нарушением общественной морали; бороться за всеобщее благоденствие, за чистоту нравственных норм, за восстановление справедливости, за экологию окружающей среды — первейшее его занятие.  
  
"хранитель" ненавидит организованное зло и всегда стремится противопоставить ему сплоченное добро, поэтому ненавидит мафию в любом ее проявлении. Сам тип человека-мафиози, который стремится всеми правдами-неправдами пробиться к власти и пользоваться ее благами для того, чтобы подчинять своей воле других, вызывает у "хранителя"а глубочайшую антипатию и раздражение, которое он даже в рамках приличия не в силах сдержать.  
  
Обязательный. Если в силу объективных причин не может выполнить взятое на себя обязательство, очень страдает. По этой же причине не любит брать в долг или покупать в кредит — волнуется, что не сможет вовремя вернуть.  
  
В доме старается поддерживать чистоту и порядок (считает недопустимым запускать домашние дела — рассматривает это как необязательность по отношению к другим членам семьи). Даже если берет какую-то работу на дом, старается сначала сделать все домашние дела, чтобы потом спокойно сесть за работу.  
  
Его очень раздражают, например, такие мелочи, как крошки на столе или пятна на полу, разбросанная одежда, "завалы" на письменном столе. Он отложит свои самые неотложные дела для устранения этих "раздражителей", и при случае может строго выговорить домашним за безответственное отношение к порядку в доме.  
  
Любое изучаемый предмет или науку старается понять по сути, разложить "по полочкам", найти в нем какую-то закономерность. Если же предмет преподается хаотично, сумбурно, непоследовательно, то такое обучение он не воспринимает, попадает в число отстающих, очень из-за этого переживает, впадает в панику и уныние.  
  
"Хранитель" редко бывает доволен результатами своей работы. Сколько бы ни сделал, считает, что все это ничтожно мало.  
  
Для него свойственно "обрастать специальностями": если не представляется возможности реализовать себя в одной профессии, осваивает другую, но навыки предыдущей специальности старается поддерживать на профессиональном уровне — мало ли пригодится.  
  
Не любит, когда ему завидуют. Сам старается не возбуждать в людях зависть (возбуждать в людях низменные чувства считает неэтичным), поэтому обычно довольно скромно рассказывает о своих достижениях. По этой же причине он часто испытывает затруднения в поисках работы, Выгодно продать свою работу — для него трудно.  
  
"Хранителю" трудно просчитать свои возможности. Он может спасовать перед легкой задачей, но при этом замахнутся на сверхсложную, сделает работу высочайшего класса, но не решится донести ее до зрителя.  
  
Несмотря на свою этическую проницательность "хранитель" нередко ошибается в выборе друзей, советчиков или партнеров. Часто дает шанс именно тому, кто злоупотребляет его доверием, его дружбой, его чувствами. Его легко облапошить: "подписать" на изначально обреченный проект, на авантюрный эксперимент, подрядить на сопряженную с риском, невыгодную работу. Его с легкостью можно "подставить", он чаще других становится жертвой афер и спекуляций.  
  
Много проблем доставляет ему неспособность вовремя предвидеть и правильно оценить возможную опасность, а также неумение правильно рассчитать свои силы, что неизбежно приводит к перегрузкам, нервным срывам, провалам на экзаменах и выступлениях, вследствие чего, он чувствует себя законченным неудачником.  
  
"Хранитель" не особенно любит ходить по врачам: если и есть какая-то опасность для здоровья, предпочитают о ней не знать.  
  
Постоянная сдержанность и самоограничения — все это в конечном счете выливается в ощущение неполноты жизни, сожаление, что самое интересное проходит мимо. Из этого состояния "хранитель" может выйти только с помощью своего дуала. С его помощью "хранитель" перестает ощущать свою никчемность и ненужность в этом мире.  
  
В силу чрезмерной деликатности (и слабой интуиции) "хранителю"у бывает трудно самостоятельно заниматься бизнесом — трудно назначать и "держать" свою цену; трудны отношения, когда выгода одной стороны оборачивается убытком для другой. Таких отношений он старается избегать.  
Ему так же трудно просить прибавку к жалованью: он считает, что работодатель должен сам оценить его труд и достойно вознаградить его,  
В деловых вопросах "хранитель" не силен, и всю жизнь пользуется самым примитивным набором стереотипных решений: не получается заработать надо экономить, не получается сделать самому надо нанять специалиста, нет денег оплатить его услуги — надо терпеть неудобства и копить деньги.  
  
Лучший способ активизировать "хранителя"а назначить ему четкие "временные рамки". Ему всегда важно знать, на какое количество времени он может рассчитывать, стараясь при этом учитывать и непредвиденный расход времени. "Хранитель" терпеть не может непродуктивного расхода времени — он не любит ждать и ему неприятно заставлять ждать других: поэтому старается быть пунктуальным, хотя пунктуальность дается ценой перерасхода времени -ему трудно рассчитать количество времени, требуемое на дорогу, с учетом разных транспортных неожиданностей.  
  
Сами по себе интриги, сплетни, разборки в коллективе "хранителя" не интересуют — только в том случае, если это имеет к нему непосредственное отношение. Ему все равно, кто с кем перемигивается (а это ему всегда видно). Главное как это относится непосредственно к нему или к его партнеру.  
  
Очень отзывчив на чужую боль и страдание, но утешать не любит — боится, что сочувствие может лишний раз напомнить человеку о его боли, и тем самым заставит его лишний раз ее пережить Всегда старается помочь делом. Считает, что сочувствие, не подкрепленное конкретным делом, неубедительно и может быть воспринято как фальшь. Считает добрые поступки этической нормой, а дурные — отклонением от нормы. Поэтому зло помнит долго, а добро считает в порядке вещей - из-за чего некоторым кажется неблагодарным.  
  
Не "покупается" на дешевые комплименты и откровенную лесть. Сам никогда не льстит, комплименты говорит очень редко, и только искренне восхищаясь чем-либо. В его понимании, говорить комплименты -то же, что и льстить Поэтому он всегда опасается, что его искреннее восхищение будет воспринято как фальшь. Мысленно он всегда отмечает чьи-то достоинства, но не всегда решается высказаться на этот счет вслух.

# Мужской портрет (Бескова)
"Хранитель" - существо в высшей степени приличное, достойное и консервативное. Он производит весьма положительное впечатление. Степенный, солидный, ухоженный, он одевается неброско, но со вкусом. Одежда никогда не висит на нем как на вешалке, не натянута как на барабане, не торчит в разные стороны, как попало.  
  
В школьные годы уже в полной мере проявляется добросовестность и прилежание этих мальчиков. Они усидчивы и ответственны. Их исполнительность и обязательность нравится учителям. Маленький "хранитель" - это аккуратный в оформлении заданий и ответственный, в общем, со всех сторон положительный ученик. Правда, ему нужно дать достаточно времени на выполнение задания, не торопить и не дергать его. Предпочтительными для мальчиков этого типа являются гуманитарные предметы.  
  
Хотя маленький "хранитель" охотно общается с другими детьми, все же друзей в классе у него чаще всего не очень много. Если вокруг него мелькает целая куча народа, он от этого несколько устает и пытается ограничить такой наплыв желающих с ним общаться.  
Мальчики этого типа с удовольствием занимаются спортом, часто предпочитая силовые виды другим.  
  
Он любит встречаться с близкими друзьями, чтобы народу было не очень много. Так ему удобнее вести свои тихие, спокойные разговоры тет-а-тет. Юноши этого типа могут вызывать большой интерес у девушек, но, несмотря на то, что "хранитель" может весь вечер смотреть на вас своим добрым, ласковым взглядом, он не так скор на активные действия. Ему нравятся быстрые, остроумные, сообразительные девушки, которые способны немного расшевелить его.  
  
Выйдя замуж за "хранителя", вы получаете в свое распоряжение домашнего, доброжелательного, ответственного, хозяйственного мужчину. Он любит, чтобы дома было чисто. Сам может побеспокоиться о вкусной еде. Ходит в магазин за продуктами. Но ему неплохо было бы сказать, что именно вы хотите.  
  
Будучи суровым и строим ревнителем нравственности, "хранитель" предъявляет серьезные требования к окружающим и не скрывает этого. Он хорошо представляет, какими должны быть добропорядочные отношения между друзьями, с сотрудниками, а также с домашними. Пусть даже это не все считают правильным. В средние времена их таких получались хорошие инквизиторы.  
 

Из мужчин этого типа получаются хорошие, заботливые отцы. Они - настоящие друзья своим детям, хотя при этом взыскательные и требовательные.  
  
Нестандартная ситуация, всевозможные недоразумения и разногласия могут спровоцировать спокойного "хранителя" на неожиданный выплеск эмоций. Причем он умеет демонстрировать свой благородный гнев так, что окружающие непостижимым образом начинают его разделять. Поскольку "хранители" отлично разбираются в людях, они умеют с ними работать. Им подойдет любая работа, связанная с детьми или взрослыми. Из них получаются хорошие врачи-педиатры, ведущие на телевидении, менеджеры по НR. Они также могут работать менеджерами по продажам, журналистами, служить в милиции и в армии.

# Женский портрет (Бескова)
В детстве это строгая и правильная девочка. Да и старательности ей не занимать. Она знает, что значит поступать хорошо, как надо и как не надо себя вести. У нее порядок в голове, на письменном столе и в портфеле, тетрадки оформлены красивым почерком.  
"Хранительница" очень и очень взыскательна к другим. Она любит размеренную жизнь с самого детства и может расстроиться, если ее планы нарушились. Так что не надо никаких неожиданных выходов в зоопарк или в дельфинарий. Лучше планировать мероприятия заранее.  
  
Больших компаний, где слишком много незнакомых людей, "Хранительница" не любит. Она с самого детства обзаводится одной-двумя близкими подругами. Следующая волна пополнения дружеского корпуса приходится на институт. Но и здесь наберется от силы 1-2 подружки. И хотя подруг у нее действительно немного, зато она, как правило, сохраняет их вокруг себя на всю жизнь. Именно с ними она будет делиться своими радостями и горестями.  
  
Но тот факт, что у нее обычно мало близких друзей, разумеется, не означает, что она не любит иной раз повеселиться. Но не надейтесь, что вы легко войдете в доверие. Она обратит на вас серьезное внимание, если вы перспективны, молоды и при деньгах. Ей также нравится, когда мужчина отличается быстротой и сообразительностью. Если все это при вас, тогда можете не сомневаться, что она женит вас на себе довольно быстро, потому что это девушка исключительно целеустремленная и последовательная. И от своих целей она никогда не отступает.  
  
Когда вы женитесь на ней, то обнаружите, что у вас исключительно ответственная, трудолюбивая жена, которая старательно следит за хозяйством. Она стремится к идеальной чистоте, так что усердно чистит и убирает свой дом, доводя его буквально до стерильности.  
Приготовьтесь к тому, что ходить с ней в магазин будет не таким уж легким занятием. Дело в том, что ваша жена плохо ориентируется там, где нужно выбирать из двух и более предметов. Поэтому вместо того, чтобы стоять вместе с ней у прилавка и по полчаса слушать, как она колеблется и сомневается, лучше примите решение сами, избавив ее от этой необходимости. И еще они любят экономить, но своеобразно - могут потерять много, но сэкономить рубль.  
  
Готовит ваша жена по стандартным рецептам, обкатанным веками или полученным от мамы. Она предпочитает проверенное и надежное всевозможным новшествам. Ваша жена также чтит традиции, поэтому приготовьтесь отмечать дома все традиционные праздники и принимать у себя родственников и тесный круг близких друзей.  
  
Она любит, чтобы все в доме жили по установленному ею, нерушимому порядку, который она будет каждодневно внедрять всеми силами. Совместные дела в ее семье планируются заранее, потому что она плохо переносит неопределенность. И уж если она что-то решит, то всегда стремится придерживаться принятого решения.  
  
"Хранительницы" - строгие, но любящие мамы. Они требуют от детей послушания и приучают их к порядку. Во всяком случае, физическое состояние детей, подготовка уроков и общение с друзьями всегда будут находиться под ее строгим и неусыпным контролем. Она должна знать, с кем ребенок общается, куда он пошел и когда вернется. Дело в том, что любая неопределенность для нее невыносима. Одним словом, она постарается сделать так, чтобы намерения всех домашних были прозрачны, а поступки известны.  
  
Для одних Хранительница долгие годы будет казаться неприступной гордячкой, для других — пылкой и искренней партнершей. Даже трудно поверить, что это один и тот же человек! Радушно относится к немногочисленным друзьям и настороженно — к  "чужим в доме"  
Ориентирована на традиционные семейные ценности, и это не всегда согласуется с ее скрытой эмоциональностью и чувственностью. В постели ведет себя активно (опять-таки с теми, кого выбрала сама)  
  
Ревнива, незначительная деталь вашего поведения может надолго испортить настроение чувствительной Хранительнице. Учитывая перечисленное, расставание с ней— процесс болезненный. Трудно найти формальный повод для разрыва. Любые ваши прегрешения она мужественно готова понять и простить, но так же мужественно будет готова расстаться, если сама примет решение. Подтолкнуть ее к этому может ваша демонстративная безалаберность, невыполнение обещаний и вообще легкомысленное отношение к жизни. Попробуйте пару раз забыть о назначенном свидании, не вернуть долг или еще как-нибудь нарушить ее планы. Учтите, однако, что после этого очень трудно надеяться на восстановление отношений.

# Женский портрет (Симонов)
Представительницы этого типа обладают хорошей фигурой и, что более заметно — уверенной походкой. В одежде предпочитают классический, даже консервативный стиль: скорее всего это будут костюмы неяркого "офисного" цвета. Одеваются они так, чтобы не привлечь к себе внимания и лишний раз не "засветить" свой темперамент и сексуальность.  

На знакомства соглашаются не без колебаний. Для них существенны как внешние достоинства партнера, так и его моральные качества (причем оцениваемые по собственной шкале). С женатыми мужчинами предпочитают не встречаться, но, вопреки устоявшейся соционической легенде, это следствие не столько высокой нравственности, сколько нежелания делить избранника еще с кем-то. Несмотря на принадлежность к демократической квадре, Драйзерки в какой-то мере "ведутся" на чины и звания претендента. (В крайнем случае, согласятся на "непризнанный талант").  

Хранительница напоминает хорошего офицера: если говорит "да" — то это "да". Если "нет" — уговаривать бесполезно. Трудно добиться успеха с помощью комплиментов и лести — Герда сама определяет себе цену. Неэффективной оказывается и надежная в других случаях тактика "подбрасывания купюр в костер отношений". Частая демонстрация своих физических возможностей также может привести к противоположному результату. Не устраивайте ристалищ на ее глазах: Герда не всегда окажется на стороне победителя, а "героя-защитника" запросто может обвинить в жестокости.  

Драйзерка по натуре — человек ответственный. Даже имея обеспеченного супруга, предпочитает работать, причем к работе и карьере относится вполне серьезно. На ее ответственности можно сыграть: если желаете с ней встретиться, четко назначьте время и место. Пообещав, Герда обязательно придет: для нее очень важно выполнить все, что было намечено.  

Для одних Хранительница долгие годы будет казаться неприступной гордячкой, для других — пылкой и искренней партнершей. Даже трудно поверить, что это один и тот же человек! Радушно относится к немногочисленным друзьям и настороженно — к "чужим в доме". В узкий круг "своих" далеко не всегда попадает даже собственный супруг. Способна на самопожертвование: может покинуть вас "во славе", но в горе — никогда. Хранительница может оказаться превосходной любовницей и верной подругой, но только в случае ее свободного выбора! На первый взгляд может показаться, что вы завоевали сердце Герды, но реально это не так: счастливый ее обладатель просто получил молчаливое согласие.  

Ориентирована на традиционные семейные ценности, и это не всегда согласуется с ее скрытой эмоциональностью и чувственностью. В постели ведет себя активно (опять-таки с теми, кого выбрала сама). Предпочитает "нежную силу" (Кстати, можно ли считать это характерным признаком? Добрая половина социона была бы не против...).  

"Мы вместе уже целый день! (месяц, год, вечность)", — примерно в таком духе Герда озвучивает свои отношения с любимым человеком (здесь язык не поворачивается сказать "партнером"). Она вообще не любит высокопарных слов и сама редко их произносит. Излишняя патетика в отношениях вызывает у нее чувство неловкости: Герда прекрасно отличает искренность от самой убедительной игры. Разговоры "про это" Драйзерка тоже не жалует, настороженно относится к соответствующей литературе и видео.  

Ревнива, незначительная деталь вашего поведения может надолго испортить настроение чувствительной Хранительнице. Обожает "разбор полетов". Постоянно пытается втиснуть людей в собственную схему отношений. Для "провинившихся", кроме убийственной иронии, в арсенале Драйзерки есть и более изощренное средство: она провоцирует близкие отношения, легко доказывая несостоятельность партнера...  

Учитывая перечисленное, расставание с Драйзеркой — процесс болезненный. Трудно найти формальный повод для разрыва. Любые ваши прегрешения она мужественно готова понять и простить, но так же мужественно будет готова расстаться, если сама примет решение. Подтолкнуть ее к этому может ваша демонстративная безалаберность, невыполнение обещаний и вообще легкомысленное отношение к жизни. Попробуйте пару раз забыть о назначенном свидании, не вернуть долг или еще как-нибудь нарушить ее планы. Учтите, однако, что после этого очень трудно надеяться на восстановление отношений.

# Как руководит
Тип руководителя - Морализатор
1. Склонен решать тактические задачи. 
2. Обладает задатками иерархического лидера. 
3. Способ установления делового контакта ориентирован на личностный фактор. Демонстрация объективности носит формальный характер. 
4. Способен проявить вариативные формы деловой активности: от предусмотрительности до волевых, бескомпромиссных действий. 
5. Система взаимодействий с подчиненными и коллегами основана на разделении общих ценностных установок. 
6. Характеризуется бескомпромиссным стилем поведения. 
7. Достигает высоких результатов за счет сплочения коллектива, поддержания условий стабильности. 
8. Отношение к этическим нормам: управление осуществляется в соответствии со своим пониманием этических и профессиональных норм поведения. 
9. Мотивы и цель: стремится совместить добродетельные мотивы с собственными интересами. Их реализацию ставит выше престижа. 
10. Отношение к закону: деловая активность в рамках закона. 
11. Стратегия: ориентация на твердые этические нормы. Бескомпромиссная защита своих интересов и интересов коллектива.

# Сексуальность
Драйзер на внешнем уровне демонстрирует свою высокую сексуальную энергетику, как бы призывая партнера к ярким поступкам, чтобы ее "испытать" на деле. Акцентирует внимание партнера не на уходе от неприятных ощущений (как Максим), а на создании значительного количества положительных сенсорных впечатлений. Драйзер одновременно маняще притягателен и недоступен: он демонстрирует, что войдет в сексуальный контакт только с достойным его партнером. Разговоров о сексе избегает: демонстрационная функция выдает энергетический сигнал с минимальным ментальным сопровождением (а часто и вовсе без него).

# Рекомендации
**Склонность №1:** Мнительность: а кто что подумает? А как это используют против меня? А безопасно ли это? А будет ли сохранена конфиденциальность диалога? А проверенный ли это человек? А можно ли на него положиться?  
**Рекомендация:** Что делать с этой мнительностью и чрезмерной осторожностью? Использовать там, где они необходимы. Как пример, в том же бизнесе, половина дела – это дело, но вторая половина – это люди, то есть отношения. А человеки, как известно, бывают разные. Так что эмпатия, чуечка на людей и проницательность Драйзера могут оказаться очень даже кстати, особенно в вопросах "кинут / не кинут".  
  
**Склонность №2:**  
Для Драйзера большой дискомфорт действовать в неопределённости, когда это новые стартапы, или спонтанные автостопы, или "пришел какой-то человек с улицы и вовсе не по знакомству"  
**Рекомендация:** Что с этим можно придумать? Во-первых, если вам сложно жить по наитию – живите по плану, этого вам никто не запретит. Во-вторых, знайте про эту особенность и делите свою настороженность на 2. Зачастую оказывается, что спонтанные и незапланированные события, встречи и возможности приносят гораздо больше… чем уносят. Просто повспоминайте! Я уверен, вы откопаете много собственных подтверждений тому, что спонтанный – не значит "опасный".  
  
**Склонность №3:** Драйзеры бывают падкими на акции, скидки и "особенные, уникальные, супервыгодные" предложения.  
**Рекомендация:** Опять же, выход состоит в том, чтобы, зная эту особенность своей Суггестивной функции, не соглашаться слепо на всевозможные "уникальные предложения", а потрудиться посчитать свою собственную выгоду. Или иметь под боком своего Джека или Бальзака, пусть помогают разбираться – "вещь" это, или надувательство.  
  
**Чего не ожидать:** изобретательности, оригинальности, креатива, новизны в подходах, рискованного поведения, азарта, спонтанности  
  
**Опасность:**  
Условно, самый недоверчивый социотип. При низком уровне сознания может проявляться вещизм и жажда приобретательства, складирование, сплетничество, психологические манипуляции  
  
**Что развивать: Отношения и Силу**  
Умение разбираться в людях, в их мотивах и поведении, выражать эмпатию и сочувствие, проявлять внимательность к чужим психологическим потребностям. Исполнительные качества; умение мягко, но настойчиво договариваться, нести ответственность за людей, хозяйственно распоряжаться ресурсами  
  
**Рекомендуется развивать такие качества:** стабильность, хозяйственность, внимательность к деталям, индивидуализм, заботливость, гуманность, умение хранить традиции, консерватизм, трудолюбие, умение приносить практическую пользу и работать руками, развитый эстетический вкус, накопление и умножение достатка

---

В жизни Вам приходится сталкиваться с необходимостью избегать неопределенных, непонятных ситуаций. В таких ситуациях Вам бывает трудно проявить выдержку и терпение. Вы не любите долго ждать решения важного для Вас вопроса - Вам очень важно обеспечить благоприятный исход Вашего дела в краткий срок. 

Идите навстречу интересам людей, чтобы у них появилось желание помочь Вам в реализации Ваших планов, но не требуйте от них проявления тех черт, которые им не свойственны от природы. Более терпимо относитесь к недостаткам окружающих Вас людей. Вам также трудно дается понимание скрытых причин явлений. Чтобы избежать поспешных выводов и решений, не пренебрегайте советами опытных, проницательных людей. 

Стремитесь к раскрепощению своего сознания, избавляйтесь от стереотипов мышления, поощряйте в себе творческую фантазию. Больше читайте разнообразной литературы по различным отраслям знаний. Это поможет Вам развить в себе навыки целостного представления о мире. Не замыкайтесь в своих рамках, контактируйте с большим количеством людей. Это вселит в Вас большую уверенность в Ваших способностях. 

Другой Вашей проблемой является неумение создавать непринужденную атмосферу в общении с людьми. В работе, в коллективе Вы предпочитаете индивидуальный труд. Присутствие большого количества людей утомляет Вас. Не ставьте во главу угла общение только с нужными людьми, чтобы не вызывать ложного впечатления о себе как о расчетливом человеке. Будьте естественны в проявлении своих эмоций, преодолевайте свою внутреннюю скованность. 

Избегайте двух крайностей: излишней официальности, с одной стороны, и развязности и распущенности - с другой. Старайтесь не смотреть на собеседника в упор, так как это многих смущает. Чаще улыбайтесь людям, показывайте свое расположение к ним. Помните, что улыбкой и добрым словом Вы можете снять напряжение и установить нужную Вам дистанцию в общении, тем самым Вы расположите людей к ответной любезности.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности: Представительская**  
Консалтинг, обслуживание, сопровождение, клиентов, презентации, участие в делегациях, дипломатия  
  
**Обходительные профессии**  
Директор по персоналу, бренд-менеджер, продавец объектов роскоши (недвижимость, авто и мото-техника, яхты, отели), косметолог, продавец-консультант, HR-специалист, ресторатор, работник гостиничной и ресторанной сфер, клиент-сервис, стюардесса, сотрудник ресепшн, врач (множество специальностей), юрист, судья, адвокат, прокурор, продавец-консультант, байер, фешн-мерчендайзер, парикмахер, барбер, лешмейкер, стилист, косметолог, визажист, дипломат, депутат, бьюти и фешн блогер, преподаватель гуманитарных наук, искусствовед, арт-консультант, воспитатель, тренер по фитнесу, гимнастике и йоге, модельер, актёр театра и кино, официант, социальный работник, секретарь, сомелье, писатель, контент-мейкер, копирайтер, журналист, создатель презентаций, ведущий конференций, принимающий делегаций, преподаватель этикета и культуры.  
  
Лучше всего разбирается в сфере отношений между людьми. Особенно хорошо может проявить себя в проведении презентаций, диалогах с клиентами и постоянными партнёрами, и развивать лояльность; может умело углублять существующие связи. Спокойная, размеренная отдача энергии, мягкая настойчивость и дипломатичность. Быстро утомляется и теряет энтузиазм, если приходится работать с "холодной базой" клиентов или пользоваться непроверенными методами. Поскольку Хранитель интроверт – ему можно смело поручать сложные, но при этом четко-поставленные, регламентированные, однозадачные и однопоточные процессы с участием небольшого количества людей.

**Неподходящие профессии:**  
рок-звезда, профессор философии, режиссер, исполнитель, писатель, владелец бара, комик, ди-джей, конферансье, генеральный директор, психотерапевт, бармен, предприниматель, астроном.