### Политик (Наполеон, Сенсорно-этический экстраверт, ESFP) - описание типа СЭЭ в Гуманитарной соционике

  
# socioniks.net
**Общее описание. Политик (СЭЭ, Наполеон, ESFP)**
1. Уверен в себе, часто имеет лидерские наклонности. Предприимчив и активен, стремится к практической деятельности в сфере коммуникаций. Проблемы предпочитает решать сразу, иначе может остыть в силу своего изменчивого характера. Большое внимание уделяет престижному внешнему виду. Много рассуждает на темы политики и руководства.

2. Стремится к новым впечатлениям. Любит быть в центре внимания, вызывать восхищение. Умеет завязывать полезные знакомства и пользоваться ими. Мастер политического лавирования контактов между противоположными сторонами. Мирится с людьми так же легко, как и ссорится с ними.

3. Подает себя как перспективного, обладающего большими возможностями, человека. Легко делает комплименты. Говорит то, что от него хотят услышать. Подчеркивает свою оригинальность, неповторимость. В минуты расслабленности любит погрустить, пожаловаться, что его не понимают. Если начитан, приводит различные цитаты и фактические данные, подчеркивая свою эрудицию.

4. Плохо отделяет то, что нужно сделать в первую очередь от того, что можно отложить на потом. Уходит от объяснения причин своих поступков. Часто высказывается не по теме. Строгий порядок навести не может. Бурно протестует, когда его пытаются подчинить каким-либо твердым правилам. Предпочитает договариваться с людьми, а не читать инструкции.

**Внешность. Политик (СЭЭ, Наполеон, ESFP)**
СЭЭ заметен в первую очередь по фигуре и чертам лица. Часто имеет полную, объемную во всех частях тела фигуру. Особенно ярко это проявляется у женщин. Из-за этого СЭЭ производит впечатление некоторой «неукротимой» массы. При взгляде на лицо СЭЭ в первую очередь обращает на себя внимание мягкий, иногда плаксивый рот, а также нервные губы, уголки которых часто сильно опущены вниз. Из-за этого в зрелом возрасте образуются боковые вертикальные складки кожи вокруг рта. Форма лица — овальная, сглаженная, без выступающих частей. Глаза — подвижные, юркие, скользящие по поверхности людей и предметов, ощупывающие пространство. Посажены глаза обычно не глубоко. Иногда наблюдается утяжеленная нижняя часть лица.

Два подтипа СЭЭ — сенсорный и этический — различаются по характеру движений и походке. Этический вариант СЭЭ — быстрый, непоседливый, дерзкий. Сенсорный вариант спокойный, размеренно и уверенно движущийся. Наблюдая за его передвижениями в течение некоторого времени, вы можете придти к ощущению «вязкой, тягучей массы», «шарика ртути». Одежда СЭЭ обычно выделяет его из окружающей толпы. За модой следит, но нельзя сказать, что бездумно копирует. Одевается так, чтобы обратить на себя внимание окружающих. В своем внешнем виде всегда уверен, поэтому позволяет себе порой самые оригинальные наряды, сразу бросающиеся в глаза (женщины).

**Манера общения. Политик (СЭЭ, Наполеон, ESFP)**
Основной признак, позволяющий определить СЭЭ по манере общения, - бурная ответная реакция, когда его пытаются подчинить каким-либо правилам, ограничить его активность. Ведет себя в таких случаях очень напористо, дерзко. СЭЭ очень раздражается, когда его критикуют за капризы, нелогичные поступки, пытаются выяснить причину его поведения. Очень самоуверен, с логическими доводами не считается. В общении смело проявляет свои чувства. Может открыто, в глаза высказать свои симпатии — антипатии. Чувства очень гибкие, переменчивые.

Может поругаться с человеком, уйти, хлопнув дверью, но через некоторое время вернуться и помириться, как ни в чем не бывало. Периодически у СЭЭ наступают минуты расслабленности и задумчивости. Любит в такие минуты погрустить, пожаловаться, что его не понимают, что в действительности он не такой, каким кажется окружающим. Взгляд при этом устремляется вдаль, глаза покрываются поволокой, затуманиваются. В компании стремится вызвать у людей положительные эмоции. Развлекать других не любит, но с удовольствием поддерживает атмосферу свободного, абсолютно раскованного общения. Общителен, любит поговорить о чем угодно. Часто имеет привычку долго болтать по телефону. Дома в кругу друзей свое настроение переносит на окружающих. Если у него плохое настроение, то всем плохо, если же веселое, то может натворить все, что угодно.

**Особенности поведения. Политик (СЭЭ, Наполеон, ESFP)**
Главная особенность поведения СЭЭ, которая становится хорошо заметной спустя некоторое время наблюдения за ним, — это умение манипулировать чувствами людей. Когда ему нужно, всегда умеет обратить на себя внимание окружающих. Причем делает это открыто, без тени смущения. Обладает, как правило, большим количеством знакомств. Сам порвать надоевшие отношения не всегда может, поэтому круг его знакомств постоянно расширяется. Везде действует в соответствии с имеющимися возможностями. За нереальные с его точки зрения дела никогда не берется.

Характерна его тактика в решении проблем: пытается их решить сходу, с наскоку. Хочет получить быстрый результат своей работы. Если этого нет, то желание работать пропадает. Не может заниматься долго одним и тем же. Неусидчив. Скучает редко, умеет всегда найти себе занятие по настроению. В быту ведет себя беспечно. Забывает выключать бытовые приборы. Блюда, которые не требуют постоянного присутствия во время их приготовления, часто подгорают (женщины). Склонен проявлять нежность к животным. Умиляется птичками, симпатичными кошками или собаками, если встретит их на улице. Однако в доме их не держит из-за соображений чистоты и гигиены.