**ИЛИ – Интуитивно-Логический Интроверт**  
**INTP - Introverted iNtuitive, Thinking, Perceiving**  
Cамый скептичный социотип.

**Этеротип:**[Вода](Этеротип/Вода.md#Мотив) - [Воздух](Этеротип/Воздух.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывает человека интеллектуального, изобретательного, дальновидного, эрудированного, проницательного в деловой сфере, с развитым деловым, системным, интуитивным мышлением. Лучше всего работает с информацией: нахождение, обработка и анализ информации, разработка теорий, прогнозирование, генерация идей, оптимизация, просчёт рисков, преподавание. Всё то, что нельзя потрогать руками, но можно осмыслить головой, может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Ролевая%20Функция)

В первую очередь, он воспринимает мир через свою главную линзу - [T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md). Потому он склонен рассматривать локальные события и объекты, как часть более глобальных процессов ("контекстомыслие") и анализировать, какими обретениями или потерями отразится в будущем то или иное решение. Например, Критик, отвечая на вопрос *"Ну что, купил велосипед?"*, может ответить: *"Нет, решил не спешить, потому что через 3 месяца поступит новая партия и цена на мою модель снизится. К тому же, более актуальными станут электробайки..."*. Таким образом, даже обсуждение предметных и бытовых тем с Критиком могут заходить довольно далеко в прошлое или будущее, перемещаясь в более глобальный контекст.  
  
Сильная [P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md) побуждает Бальзака анализировать мир с точки зрения наличия и применения полезных ресурсов, выгоды и практической пользы. Критик склонен анализировать эффективность, целесообразность и оптимальность действий, решений, поступков, устройств и механизмов. Ему относительно легко даётся выстраивание технологичных процессов, поиск и нахождение рабочих алгоритмов, автоматизация, оптимизация энергообмена. В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что Бальзак воспринимает объекты, события, людей и даже отношения, как некие ресурсы, при грамотном использовании которых, можно добиться увеличения эффективности / доходов / благ.  
  
Поскольку Бальзак [I (Интроверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/I%20(Интроверт).md) - [N (Интуит)](Психология/Соционика/Дихотомии/N%20(Интуит).md) (стимульная группа "Понимание" - к ней также относятся Робеспьер, Есенин и Достоевский), он склонен к рефлексии, самоанализу, уединению, сосредоточению и усидчивости. Воспринятое сперва пропускается через себя, и лишь затем выдаётся наружу. Достаточно сильным мотивом может быть изучение, исследование, анализ, узнавание и понимание. То есть любые знания и информация ценны сами по себе.  
  
Поскольку Бальзак [P (Иррационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/P%20(Иррационал).md), он описывает объекты с точки зрения ощущений, которые они вызывают. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Желаю делать так, как я это чувствую"*, нежели *"Необходимо сделать корректно и правильно"*. Также иррациональность отражает некоторую нелинейность и переключаемость внимания Критика от одного дела к другому.  
  
Речь можно назвать размеренной, вдумчивой, философствующей, при этом часто сомневающейся, ироничной и саркастичной. Также она беспристрастная, констатирующая, деловитая, с использованием множества глаголов, отражающих процессы и алгоритмы действий. Также для Бальзака характерны обобщения, глобализация, феноменологизация (когда простые вещи рассматриваются с точки зрения общих феноменов, тенденций, истории и закономерностей), помещение во временной контекст. Редко звучат эпитеты и прочие слова-украшения. Чаще озвучиваются голые фактические данные, нередко подкреплённые цифрами, процентами, временными затратами.  
  
Также для Бальзака является ценной информация по [F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md) и [R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что Критику тяжело корректно выстроить личные границы и не нарушить чужие, нелегко общаться согласно этикету и учитывать статус собеседника, трудно применять напор и инструменты давления. Бальзаку нелегко проявить эмпатию или оценить чужие чувства, мотивы и поступки с точки зрения этики и морали. Также, из-за характерного "улетания" в мир открывающихся перспектив, ему трудно сосредоточиться на происходящем прямо "здесь и сейчас" и позаботиться об эмоциональном состоянии собеседника, учесть его настроение, верно истолковать намёки и проявить умеренную решительность. Потому он с благодарностью принимает заботу и помощь в этих сферах. Также это проявляется в том, что в его речи мало чувственности, душевности, красочности, а также предметных, материально-сенсорных деталей и подробностей.  
  
амая слабая сторона - [E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md). Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "драматизм", "эмоциональная атмосфера", "романтика", "восхищение", "трагедия", "печаль" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь. Во-вторых, это часто выражается в обесценивании драматизирующего, эмоционально-насыщенного поведения, а также, таких явлений, как идеализация, мечта и утопия. Трудно проявить эмоциональное разнообразие, энтузиастичность, вдохновлять других, играть мимикой и интонацией, задавать настроение в коллективе. В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи Критика попросту мало слов из категории Этики Эмоций. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (театр, кино, музыка, проведение праздников, анимация, озвучивание, режиссура). Как следствие – он часто выглядит безразличным, ровным, в чём-то угрюмым (по факту, это просто ровное выражение лица). А с таким набором характеристик редко становятся душой компании. По простому, Бальзак не пригодится там, где нужно веселить народ, создавать оживлённую атмосферу, вдохновлять на подвиги, играть роль идейного лидера и оратора.  
  
Прирождённый бизнес-аналитик, банкир, экономист, деловод, оптимизатор, историк, футуролог, консультант по тайм-менеджменту. Как никто другой, он способен просчитать расходы, доходы и риски, обнаружить недостатки системы, оценить временные траты на выполнение различных задач, выдать целостный взгляд, и оптимальное решение с учётом возможных последствий.

**Внешность:**  
Задумчивый, рассудительный вид, плавные, замедленные жесты. Серьезный, анализирующий взгляд. Высокий интеллектуализированный лоб, чаще полноватые губы, подбородок овальный. Глазные яблоки часто бывают выразительно большими. Черты лица мягкие, скруглённые.

**Поведение:**  
Любит говорить на тему истории и футуристики (возможного развития событий в будущем), инфраструктуры, оптимизации и инновационных технологий. Выражение лица чаще всего ровное и невозмутимое.

# socioniks.net
**Общее описание**  
1. Хорошо подмечает противоречия и упущения в делах и словах. Скептически оценивает перспективы поспешных начинаний. Может точно дать характеристику человеку, предсказать его основные реакции. Ироничен. Терпеливо подводит человека к необходимому шагу, готовя его заранее.

2. Берется только за те дела, которые гарантируют надежную прибыль. Бережлив в обращении с деньгами. Работу делает четко, не торопясь, вникая в детали. Все просчитывает в уме, стремясь контролировать процесс. Умеет с выгодой использовать накопленную информацию.

3. Предусмотрителен в вопросах комфорта и здоровья. Не приемлет авральные методы и голый энтузиазм. В быту окружает себя большим количеством привычных предметов. Нередко бывает гурманом. Выполняет нормы гигиены, старается соблюдать чистоту.

4. Любит поспорить на самые разные темы. Горячась, портит настроение себе и окружающим. Плохо управляет своими эмоциями: его состояние колеблется от меланхолической депрессии до вспышек недовольства. Его проблема — обретение внутреннего равновесия. Очень не любит, когда его выводят из состояния спокойствия и расслабленности.

**Внешность**  
Наиболее характерный внешний признак ИЛИ, по которому легко определяется этот социотип, — это осанка. Представитель данного социотипа, как правило сутул, голова как бы втянута в плечи и наклонена вперед. Глаза ИЛИ — выразительные, печальные. В них часто читается виктимность (жертвенность). Его легко представить себе среди окружающей его с криками "Распни его" толпы. В выражении лица переплетаются мудрость с добродушием у интуитивного варианта и унылость с обидчивостью у логического. Губы ИЛИ — плохо очерченные, невыразительные. Во время разговора. иногда выставляет нижнюю губу, нижняя челюсть плохо управляется, отвисает. Одежда и внешний облик ИЛИ очень зависят от подтипа. ИЛИ логического подтипа часто выглядит неряшливо, запущенно, как будто за человеком нет ухода. Обувь бывает стоптана или искривлена. Интуитивный подтип, наоборот, аккуратен, его одежда, как правило, хорошо подобрана, отличается чистотой и опрятностью.

**Манера общения**  
Два подтипа ИЛИ довольно сильно отличаются друг от друга и по манере общения. Логический вариант в общении часто проявляет активность, напористость. Иногда даже бывает подчеркнуто грубым и вульгарным. Однако долго подобную бесцеремонность удерживать не может, сникает. Интуитивный вариант ИЛИ общается мягко, ненавязчиво, с улыбкой. Оставляет после себя общее впечатление интеллигентного, воспитанного человека. Если ему надо, умеет очень располагающе, культурно попросить и на его просьбу, как правило, откликаются. Нетороплив, манера речи, особенно во время выступлений, часто вялая, растянутая. Такая манера говорить действует усыпляюще, гипнотизирует. Хорошо замечает и обращает внимание на несоответствия и противоречия в какой-либо теории, взглядах. ИЛИ умеет предсказать ход ближайших событий в образной, ассоциативной форме. Моделируя поведение человека на основе своего опыта общения с ним, может до деталей описать дальнейшее поведение человека, чем порой вызывает немалый интерес слушателей. Бурных эмоций, суеты, спешки никогда не проявляет. Они его раздражают, действуют усыпляюще. Очень не любит, когда его выводят из состояния спокойствия и расслабленности. Общается с людьми на близкой дистанции, вызывает уважение к себе своей мудростью и дальновидностью. Скептически оценивает перспективы поспешных начинаний. Для него характерны высказывания типа: "Из этого ничего не выйдет", "Зря суетишься". "Побереги лучше свои силы" и т.п.

**Особенности поведения**  
Одна из характерных особенностей поведения ИЛИ, которая становится заметной спустя некоторое время наблюдения за ним, - это склонность к деловой активности коммерческого характера. ИЛИ в обычных условиях довольно ленив и расслаблен. Берется только за те дела, которые гарантируют крупную прибыль. Умеет выгодно сбыть товар. Причем его деловая активность может распространяться на большую территорию. Обычно отличается большой бережливостью. Не любит дарить подарки, давать деньги в долг. Однако для себя щедр, на личные расходы не скупится. Выходя на улицу, отправляясь в поход, всегда имеет при себе стандартный набор вещей для обеспечения минимума комфорта. Выполняет нормы гигиены, для того чтобы сохранить здоровье. Часто моет руки, старается соблюдать чистоту. Для ИЛИ характерна четкая логика поступков, доходящая порой до педантизма. Работу делает четко, не торопясь, вникая в детали. Скрупулезен в быту. Для каждого дела старается иметь свой инструмент. Уходя из дому проверяет краны, бытовые приборы и т.п.

# osocionike.ru
Главный скептик и философ всего социона.

**Что получается лучше всего**  
[T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Базовая%20Функция)  
Бальзак способен отследить малейшие изменения в тенденциях, он прекрасно разбирается в ходе жизни. Может предсказать, к чему приведет какое-либо событие. Бальзак легко видит несоответствия и противоречия в вопросах истории и времени. Люди этого типа часто становятся философами и эрудитами, им нравится изучать прошлое, отслеживать причины и следствия, интересоваться новыми веяниями в науке и культуре. Бальзак старается всегда опережать события, и ему часто это удается.

**Что помогает в жизни**  
[P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Базовая%20Функция)  
Четко отделяет полезные дела от бесполезных. Старается жить так, чтобы потратить минимальное количество времени на работу, обеспечив себя максимальным количеством времени на отдых и хобби. Бальзак всегда находит кратчайший путь к цели, старается не перетруждаться, считая, что работа нужна лишь для того, чтобы обеспечить хорошую и комфортную жизнь. Люди этого типа редко бывают трудоголиками. Перед началом любой работы Бальзак просчитывает, как бы сделать ее максимально быстро и эффективно, не потратив все ресурсы.

**Что хочется продемонстрировать**  
[S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Ролевая%20Функция)
Бальзак производит впечатления ухоженного человека, которого заботит его здоровье и комфорт. Бальзак всегда старается быть опрятным, его вещи чисты и выглажены. Он любит покупать одежду и другие предметы для себя, часто неплохо готовит, бывает гурманом. Бальзаку приятно, если у него есть возможность питаться изысканными блюдами, но если такой возможности нет, то ему хватит и простой пищи.

**Что является самым слабым местом**  
[E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Болевая%20Функция)  
Бальзак теряется, когда рядом с ним проявляют яркие и сильные эмоции. Он не любит, когда кричат, когда громко разговаривают и выясняют отношения. Обычно человек этого типа выглядит мягким, но, если его довести до состояния ярости, он способен на крик. После этого он ощущает себя опустошенным. Бальзак боится не только чужих эмоций, но и своих. Идеальная ситуация для представителей этого типа: когда вокруг царит мир, всем хорошо, но по-тихому.

*Что нравится в других*  
[F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Суггестивная%20Функция)  
Бальзаку нравятся активные люди, лидеры, которые добиваются своих целей. Его дуал Наполеон — именно такой человек. Бальзак не может выстоять в прямом противостоянии – ему не нравится состояние конфликта. Бальзак нуждается в том, чтобы его направляли, мотивировали, заставляли делать важные дела. Если рядом с ним нет лидера, то Бальзак становится апатичным и ленивым. Часто старается заниматься спортом, делать себя сильней, но не всегда на это хватает ресурса.

**Чему хочется научиться**
*Активационная функция – БЭ (Этика отношений)*
Бальзаку важно иметь людей, которые к нему хорошо относятся. Ему тяжело работать в коллективе, где царит напряженная психологическая атмосфера. При том, что Бальзакам нравится общение с друзьями, они стараются соблюдать дистанцию и вести себя сдержано. Тем людям, которые хорошо относятся к Бальзаку, он готов делать подарки и прощать многие вещи. Любит рассуждать о взаимоотношениях между людьми, часто делится своими соображениями на этот счет.

**Что тяготит и напрягает**
*Ограничительная функция – ЧИ (Интуиция возможностей)*
Бальзак не любит много рассуждать о гипотетических идеях. Может сообщать пессимистичные прогнозы по различным поводам. При том, что Бальзаки часто очень эрудированны, им сложно придумать новые идеи, гораздо проще дорабатывать уже существующие.

**Что отслеживается неосознанно**
*Фоновая функция – БЛ (Структурная логика)*
Бальзак окружает себя необходимыми вещами для выполнения рабочих и домашних обязанностей. Честный человек, законы старается не нарушать. Неосознанно соблюдает собственный порядок, старается разложить вещи так, чтобы не надо было их долго искать в случае необходимости.

# relaza.com
наблюдательны, с богатым воображением и способностью предвидения. В оценке повседневности предрасположены к скептицизму. Осторожны в принятии решений. Исходят из того, что нужно слегка опережать события. Всегда выбирают безопасный вариант действий.

Не любит лицемерить. Предпочитают высказывать свои взгляды открыто.

Не любит брать ничего в долг. Независим и самодостаточен. Законопослушен и исполнителен. У него нет изворотливости и криминальных склонностей. В делах надежен, ведет честную игру.

Бережлив в обращении с деньгами. Умеет делать запасы. Постоянно контролирует доходы. Ищет места и способы выгодных финансовых вложений. Прежде чем начать работу, основательно продумывает ее технологию, а также собирает всю причастную к делу информацию на текущий момент.

С удовольствием изучает все новинки в интересующей его сфере. 

Любит поспорить на самые разные темы. Горячась, портит настроение себе и окружающим. Плохо управляет своими эмоциями: его состояние колеблется от меланхолической депрессии до вспышек недовольства. Его проблема — обретение внутреннего равновесия. Очень не любит, когда его выводят из состояния спокойствия и расслабленности.

В общении старается быть вежливым и приветливым. Беседуя с кем-либо, часто улыбается, демонстрирует хорошее расположение к партнеру. Вне контакта выглядите серьезным, сосредоточенным. 

Проявление отрицательных эмоций со стороны окружающих считает недостатком. Сам не способен проявить такие эмоции и старается избежать ситуаций, в которых это требуется. В случаях, если это не удается, отвечают на выпады противника безучастным видом, либо стараются уйти.

Предусмотрителен в вопросах комфорта и здоровья. Не приемлет авральные методы и голый энтузиазм. В быту окружает себя большим количеством привычных предметов. Нередко бывает гурманом.

Выходя на улицу или отправляясь в поездку, имеет при себе набор предметов, обеспечивающих гарантированный минимум удобств. Заставляет себя выполнять нормы гигиены. Много усилий отдает профилактике болезней.

Бывает гурманом. Может приготавливать особые блюда, соответствующие его вкусу. Настроен на употребление качественных продуктов, хотя в условиях нехватки способен обходиться и очень простой пищей. Внешний вид зависит от того, с какой публикой он общается, либо неопрятен и запущен, либо, наоборот, тщательно продуман, соответствует последней моде.

Придерживается мнения, что к цели нужно двигаться постепенно, путем мелких изменений. Взявшись за интересующее дело, проявляет прекрасные организаторские способности, становится расчетливым. Однако ввиду излишней щепетильности и вниманию к мелочам не всегда могут экономно привлекать и использовать ресурсы.

Оценивает отношение к себе по проявлениям эмоций. Бурные, навязчивые эмоции его раздражают, действуют угнетающе. В экстремальной ситуации или когда чувствует скрываемую недоброжелательность, способен открыто проявить свое раздражение, вспылить, потребовать в резкой форме. Ироничен. Может блеснуть метким и колким замечанием. Если на душе плохо, изливает плохое настроение в виде черного юмора. Его тяга к людям зависит опять же от текущего настроения. В приподнятом настроении бывает даже навязчив, в плохом — устраняется и отлеживается в уединении.

Нуждается в подталкивании со стороны, силовой поддержке. Отсутствие силовой опеки приводит к расслабленности и лени. Прямой агрессии не выносит, противится ей всеми силами. Затянувшегося противостояния не выдерживает — устраняется или просто заболевает. Для хорошего физического самочувствия занимается силовыми видами спорта, закаляет себя, пытается преодолеть свои природные слабости. Однако делать это регулярно ему не хватает силы воли.

Его эмоциональное состояние зависит от того, как к нему относятся окружающие. Чувствует себя подавленным, если на него не обращают внимания, никак не реагируют на его предложения. В плохом настроении его не надо утешать или веселить. Лучше оставить наедине со своими мыслями и проявлять косвенное сочувствие. В общении с незнакомыми умеет быть вежливым, вести себя воспитанно и интеллигентно. Обладает дипломатическими чертами. Стремится согласовать интересы всех сторон.

По причине неумения оказывать волевое давление на людей нуждается в партнере, который способен на это. Рядом с таким человеком чувствуете себя уверенно.

С пониманием смотрит на людей, которые совершают необычные по меркам общества, странные поступки. Старается предоставить человеку максимум условий для реализации его способностей.

Проявление со стороны партнера заботы, дружественных чувств, любви активизирует "критиков". Им важно постоянно ощущать чувство эмоциональной привязанности. Отсутствие такого чувства отрицательно влияет на все стороны их жизни: происходит падение активности во всех областях деятельности.

Постоянное внимание к деталям, которые другим кажутся несущественными, приводят к тому, что на "критика" могут смотреть как на неисправимого педанта. Особенно педантичность проявляется в быту: все должно находится на своих местах. Ужасно не любит, если его вещи берут без спроса.

**Сильные стороны:**
- умение предугадывать развитие событий и явлений;
- хорошо развитое воображение;
- внимательность к людям, умение стимулировать их в работе.

**Слабые стороны:**
- пассивность, вызванная скептицизмом;
- неприятие радикальных решений и перемен;
- нерациональные затраты ресурсов ввиду излишней щепетильности.

## Мужской портрет
Мужчины критики не демонстративны и молчаливы, они с удовольствием занимаются любимым делом, сидя в каком-нибудь тихом углу, например в Интернете, где чувствуют себя как рыба в воде (дома или на работе - все равно). Они не страдают от отсутствия общества. Их мало интересуют люди, самое главное для них - чтобы их ум был в постоянном творческом напряжении. Но если найдется достойный собеседник, "критик" может часами обсуждать с ним интересующую его тему.

Мужчина "критик" плохо понимает, как развивать отношения с противоположным полом и еще хуже ориентируется в мире чувств, поэтому держится ровно и индифферентно. Он и сам не понимает, как оказывается втянутым в отношения, и замечает проблему только тогда, когда надо уже что-то с этим делать - жениться или разбегаться.

Из-за того, что мужчины этого типа плохо ориентируются в любви, они ведут себя крайне осторожно. Их бесполезно спрашивать, какие чувства они испытывают - они и сами этого не знают. Ориентироваться следует по делам. Решительность и определенность женщин в отношениях с "критиками" приветствуется.

Жены "критиков", могут спать спокойно - материально  семья будет обеспечена. Спектр профессий для "критиков" достаточно велик. Они всегда найдут способ добыть денег, не слишком убиваясь на работе или подыскав себе доходное внештатное занятие. Некоторые из них, заработав приличную сумму денег, позволяют себе иной раз отдохнуть дома пару  месяцев, предаваясь интеллектуальным изысканиям. Но на это можно не обращать внимания, без средств к существованию они не останутся. В нужное время - не раньше и не позже – "критик" найдет способ заработать следующую партию денег.

Домашнее хозяйство, быт не слишком привлекает внимание этого мужчины. Он жалеет силы и время на то, чтобы наводить никому не нужный, с его точки зрения, порядок - и так хорошо, лишь бы была достаточно интересная виртуальная жизнь. Так что не ждите, что он будет активно вникать в бытовые проблемы. В качестве папы мужчина "критик" не агрессивен, любит пошутить и чаще всего дружит со своими детьми, но главной своей задачей считает их интеллектуальное развитие.

Он избегает (потому что очень не любит) бурного проявления чувств и шумных компаний с пустым, бессмысленным трепом. Яркие эмоции со стороны других людей тоже непереносимы для него, так что не старайтесь разыгрывать перед ним драмы и трагедии. Если женщины будут чрезмерно увлекаться такими театрализованными представлениями или слишком часто выяснять отношения, однажды он просто исчезнет с вашего горизонта или будет чувствовать себя безмерно несчастным.

А вот для того, чтобы женщины не чувствовали себя несчастными с "критиком", нужно научиться воодушевлять и активизировать его, потому что он вязнет в делах и часто не в состоянии заставить себя вовремя предпринять необходимые действия. 

## Женский портрет
Женщины "критики" не любит выделяться. Она держится скромно, как бы в тени, однако острый, критический ум и потрясающая способность к предвидению становятся заметны довольно быстро - как только вы начинаете общаться с этой девушкой по делу.

Для нее характерен скептический настрой по отношению буквально ко всему. Никакого энтузиазма, восторженного образа мыслей, бурных эмоций. Она - наблюдатель, скептик, а ее прогнозы чаще носят ярко окрашенный негативный характер, хотя она сама называет их здравым смыслом.

При всей ее мягкости и дружелюбии, она вполне хорошо ограничивается небольшой компанией или с одной-двумя подружками и нисколько от этого не страдает. При этом она не прочь поддержать компанию, временами любит бывать с людьми, однако, ее окружение - это всегда умные, интеллектуальные, развитые люди, с которыми есть о чем поговорить. Дискотеки, многолюдные сборища, где много шума и смеха, но нет никакого смысла, быстро надоедают им. Если под влиянием того, что так принято, они все же ходят туда, то большинство из них восстанавливается после этого день-два.

Вообще со свойственной им манерой все критиковать и быть ко всему в оппозиции, от "критиков" женского пола часто можно услышать возмущенное шипение по тому или иному поводу: "Ну, это же невозможно! Невозможно!" Им трудно предположить, что люди, в самом деле, могут быть такими глупыми, что не в состоянии предвидеть на два шага вперед последствия своих действий.

Сами она хорошо представляет себе ситуацию и знает, как она будет развиваться, на много шагов вперед. Она ко всему подходит продумано и никогда не станет связывать свою судьбу с мужчиной, который не сможет оправдать ее надежд. Она твердо знает, что для того, чтобы создать семью и завести детей, нужны деньги и квартира, а вовсе не душевное томление, физическая привлекательность или неотразимое обаяние партнера, как считают девушки некоторых других типов.

Девушка "критик" не только умная, но еще осторожная и предусмотрительная. Она никогда не сделает ничего такого, что обернулось бы ей во вред. И если партнер не устраивает ее в чем-то существенном, то он, рано или поздно, будет без особых сожалений оставлен как неперспективный. Конечно, это не значит, что они не могут любить, просто они хорошо понимают, насколько важна материальная стороны жизни, и не могут не учитывать ее при выборе партнера. Даже если вам кажется, что она согласилась на "рай в шалаше", присмотритесь к ее партнеру. Может быть он пока еще студент, но не исключено, что она уже давно разглядела в нем перспективного мужа с большими карьерными возможностями и, разумеется, деньгами.

При знакомстве с девушкой из касты "критиков" не стоит слишком балагурить - так вы не произведете на нее хорошего впечатления. Лучше сделать ставку на интеллект и остроумие, это найдет у представительниц этого типа отклик и понимание, и они будут уверены, что не зря теряют с вами время. Поработайте над своим внешним видом и состоянием души - этим девушкам нравятся престижные, но не слишком расфуфыренные партнеры. Если знакомство состоялось, и отношения начали развиваться, избегайте любых драматизаций и старайтесь как можно реже выяснять отношения.

Дело в том, что по логике "критик" даст вам сто очков вперед, вы все равно ничего не сумеете ей доказать, а вот по части эмоций это может вызвать у нее неприязнь к вам. Эти девушки ненавидят бурные выяснения отношений. Они тяжело переносят чужие яркие эмоции, поскольку не разбираются в них, а сам накал страстей их очень сильно утомляет. Так что старайтесь поддерживать хорошие, доброжелательные, спокойные отношения, на которые эта девушка очень отзывчива.

Единственный сбой в нормальной жизненной программе может случится, если "критик" оказывается не в состоянии взять себя в руки и преодолеть две вещи: отсутствие энтузиазма (отсюда частые периоды лени) и высокомерие (дескать, я все равно умнее всех, так зачем мне с дураками за одной партой сидеть).

На работе "критики" совершенно незаменимы. Они необыкновенно сообразительны и толковы, быстро обучаются и редко путаются в своей работе. Им практически никогда не приходится повторять два раза, что и как делать.

Поскольку карьера для них совершенно реальна, а домашние обязанности довольно скучны, Конечно, им бывает приятно приготовить что-нибудь уникальное для гостей и поухаживать за ними один вечер. Но по большому счету готовить они не любят.

Маленькие дети, вокруг которых обычно разводятся всякие сюсюканья, не слишком привлекают их - отталкивает бессмысленность грудного ребенка и необходимость проявлять много эмоций. Им больше нравится, когда дети немного подрастут, войдут в ум и с ними можно будет поговорить, передать им информацию, обсудить интересные проблемы, поучить их жизни.

# Подтипы
## Доминантный
**Критик Оптимизирующий**  
Побуждает людей к активной деятельности, но предостерегает от бесполезных, с его точки зрения, решений или действий.

Бывает очень упрям и вспыльчив, если ущемляют его интересы.

Ставит реальные цели, умеет просчитывать способы их достижения, учитывая все детали дела. Экономен, хозяйственен и практичен. Находит способ, как самым оптимальным образом организовать процесс.

Презирает дилетантизм, зато внимательно выслушает мнение компетентного человека. Бывает то излишне придирчивым и ворчливым в работе, то добрым и уступчивым в дружеской беседе.

## Креативный
**Критик Иронизирующий**  
Довольно общительный человек. Тянется к интеллектуальным новинкам, стремится заводить знакомства с известными людьми.

Человек независимый и упрямый, не подчиняется прямому волевому воздействию. Не может удержаться от обидных замечаний, вследствие чего ему трудно даются ровные отношения с близкими, но проявляет великодушие и помощь в трудных для других ситуациях.

В хорошем настроении - умный собеседник, располагает к доверию. В плохом настроении становится очень раздражительным и язвительным.

Владеет оружием иронии и циничных шуток.

## Нормирующий
**Критик Собирающий, "Коллекционер"**  
Очень неторопливый, но тщательный в работе. Не любит неожиданностей, а также нетерпеливых людей. Любит старые, привычные вещи и надежные, испытанные временем истины.

Старается быть компетентным в делах, эрудированным во всех вопросах. Интересуется законами и инструкциями, накапливает нужную и интересную информацию. Замечает все противоречия и несовершенства окружающего мира.

Предпочитает договариваться на взаимновыгодных условиях. Свои обязательства соблюдает. Вежлив в общении. Ожидает от людей спокойствия и рассудительности.

## Гармонизирующий
**Критик Предвидящий**  
Обладает хорошей памятью и воображением архитектора. Мир воспринимает по-философски. Много читает и размышляет. Для прояснения проблемы привлекает всю доступную информацию. Сам процесс мышления его интересует даже больше, чем конечный мыслительный продукт.

Сдержан в проявлении своих чувств. Сильные эмоции истощают его нервную систему. Тяготеет к плавно текущей созерцательной жизни. В душе фаталист, чувствует себя беззащитным перед превратностями судьбы.

Плохо переносит дискомфорт, как внешний, так и внутренний. Собираясь в дорогу, продумывает все до мелочей.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Первая тенденция в поведении, с которой сталкивается не столько он, сколько его окружение – это его занудство, обламывание и критика чужих идей. Сами Бальзаки при этом думают: «Та я не обламываю и не херю ваши идеи, просто… там много ошибок, багов и фичей и мне просто важно на них указать!»  
**Рекомендация:** Что с этим делать? Первое – понять, что умение видеть недостатки системы – это явный плюс, который просто-таки необходим для роста и развития. Так что с этим ничего не делаем, критиковать Бальзакам можно и нужно. Но вот второе – наряду с критикой старайтесь всегда предложить и аргументировать свою альтернативу. Потому что без альтернативного плана и аргументов ваша критика будет звучать просто как недовольство и вызовет одно лишь только раздражение.  
  
**Склонность №2**: Часто у Бальзака на потоке имеется огромная куча креативных, проработанных, продуманных проектов… и большинство из них находится на стадии разработки, стартапов и идей, которые зависли и не доходят до реализации. Потому что «видите ли, здесь есть еще много неучтенных нюансов… И кстати, вот чем эта затея может обернуться!»… и снова, вместо ДЕЛАТЬ, Бальзак продолжает ПРОДУМЫВАТЬ.  
**Рекомендация:** Что делать то? Идти туда, где, как раз-таки, требуются аналитики, тестировщики, логисты и инженеры! Ну и заручаться командой из более социально-активных социотипов, с помощью которых Бальзачьи проекты доводились бы до конца. В общем, Напы вам в помощь!  

**Склонность №3**: Бальзаки часто испытывают чувство неловкости на организованных праздниках, свадьбах, детских мероприятиях, где всем, вроде бы, должно быть весело. Критики говорят: «Ну какой смысл? Ну зачем с бубном плясать?». Речь не о неформальных встречах и посиделках друзей. Поржать то все любят. Это скорее об организованных праздниках, где важна ритуальная составляющая: "тут тебе приветствие, тут тост, тут поклон, тут общий конкурс, ну а теперь все стали в круг и взялись за руки!" - вот этого Бальзаки зачастую не любят.  
**Рекомендация:** Что с этим делать? Да просто не связывайте свою профессию с развлечением других и всё. Бальзаки и без соционики чувствуют, что «аниматор и тамада» это не про них. Ну а что касается дружеских застолий или организованных праздников – будет вполне достаточно формального этикета. Тем более, если друзья вас давно знают, то, полагаю, они уже привыкли к тонкому сарказму с вашей стороны и давно не обижаются…  
  
**Чего не ожидать:**  
Экспрессивности, яркого и харизматичного поведения, драматизма, эмоционального сопереживания и чувственности, деликатности, тонкой разборчивости в вопросах эстетики, романтизма и наивности.  
  
**Опасность:**  
Условно, самый осаждающий социотип. При низком уровне сознания: скепсис, критиканство без предложения альтернатив, неверие, уныние, язвительность, сарказм  
  
**Склонности:**  
- Скептичен, склонен обращать особенное внимание на логические противоречия и несовершенства  
- Желая указать на ошибки недостатки и не предоставляя альтернативы, способен демотивировать  
- В эмоциональной сфере часто прибегает к крайностям (эмоции делятся на ровные, черные и белые)  
  
**Что развивать: Время и Технологии**  
Умение просчитывать риски и использовать деловые возможности, креативное и системное мышление, прокачивать умение мыслить на перспективу, замечать информационные детали, пользоваться современными технологиями и внедрять их на практике. А также такие качества, как изобретательность, распорядительность, умножение и распределение ресурсов, умение выгодно использовать имеющиеся обстоятельства, видение перспектив и возможностей, эрудиция, тяга к познанию, сосредоточенность, умение видеть суть, спокойствие ума

---

Ваша основная проблема - излишний скептицизм в отношении новых идей и начинаний, которые требуют для своего воплощения больших затрат энергии и энтузиазма. Это может породить некоторый консерватизм и пассивность в проведении необходимых мероприятий.

Вы склонны к пессимистическому восприятию жизни, часто уходите от радикального решения возникающих проблем. Вы цените свой душевный покой и стабильность, что само по себе хорошо. Но в кризисных ситуациях необходимо проявлять активность.

Преодолевайте в себе апатию и склонность к созерцательности. Политика страуса, прячущего голову в песок, может привести Вас к потере вкуса к жизни, а также отрицательно сказаться на Вашей деловой активности. Излишняя ворчливость может вызывать недовольство окружающих людей и даже потерю интереса к общению с Вами. Развивайте в себе чувство такта, воздерживайтесь от неуместных замечаний. Старайтесь отмечать достоинства людей и больше хвалить их за хорошие качества и поступки.

Вы уклоняетесь от скандалов, но иногда даете свободу своим отрицательным эмоциям.

Помните, что внезапное и чрезмерное проявление отрицательных эмоций может шокировать окружающих и даже поставить Вас в смешное положение. Другая Ваша жизненная проблема - это излишняя щепитильность и педантизм. Вы вникаете порой в каждую мелочь, слишком скрупулезны в выполнении конкретной работы. Эти нерациональные затраты времени и энергии могут привести к общему переутомлению и даже потере интереса к выполняемой работе. Вы можете встать перед дилеммой: бросить работу Вам трудно из-за потери стимулов и желания. В таком случае помните о причинах, приведших к такой нежелательной ситуации.

Вы отличаетесь устоявшимися вкусами и привычками в быту (интерьер, ассортимент питания и т. д.). Более внимательно относитесь к советам людей, касающимся разнообразия вкусов, привычек и взглядов на жизненный уклад. Избегайте стереотипов во всем.

Из-за чрезмерной мнительности в период недомогания Вы можете злоупотреблять лекарствами и недооценивать значения активного образа жизни, занятий спортом, особенно на свежем воздухе. Стремитесь к здоровому образу жизни, соблюдайте баланс приятных физических и интеллектуальных ощущений

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности:** **Оптимизаторская**  
Бизнес-аналитика, экономика, банковская сфера, маркетинг, ресурсоведение  
  
**Деловые профессии**  
Программист, IT-специалист, экономист, бизнес-аналитик, проджект-менеджер, тестировщик программного обеспечения, верстальщик сайтов, системный администратор, кибер-спортсмен, QA-инженер, SEO-специалист, frontend и backend разработчик, мобильный разработчик, usability-специалист, data-инженер, специалист по кибер-безопасности, финансовый консультант, страховой агент, бухгалтер, финансист, банкир, специалист по криптовалютам, трейдер, трейд-маркетолог, кредитный эксперт, специалист по IPO, таргетолог, контекстолог, продакт-менеджер, социолог, информационный аналитик, логист, деловод, технолог, аудитор, рекламный агент, trand-watcher, гео-маркетолог, специалист контекстной рекламы, инвестор, корректор, историк, стендапер.  
  
Лучше всего разбирается в создании, проектировании и анализе различных экономических механизмов и технологий. Еще на стадии разработки Критику удаётся выявить множество недостатков системы, чтобы избежать исправлений на этапе реализации. Особенно хорошо может проявить себя в спокойной, уединённой обстановке, если до этого получил сильную мотивацию. Ему присуща волнообразная отдача энергии и всплески продуктивности. Быстро утомляется и теряет энтузиазм, если находится в экспрессивной, драматичной и театральной эмоциональной обстановке, либо в кругу капризных людей. Поскольку Критик – интроверт, ему лучше подходит деятельность ограниченная постоянным, проверенным кругом знакомств.

**Неподходящие профессии:**  
связи с общественностью, социальный работник, советник, медицинский работник, инструктор, школьный учитель, организатор праздников,  обслуживающий персонал в отеле, няня, налоговый инспектор, домохозяйка, офис-менеджер