**ЛИЭ – Логико-Интуитивный Экстраверт**  
**ENTJ Extraverted, iNtuitive, Thinking, Judging**
Cамый предприимчивый социотип

**Этеротип:** [Вода](Этеротип/Вода.md#Мотив) - [Вода](Этеротип/Вода.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывает человека, как делового, предприимчивого, находчивого, азартного, хорошего оптимизатора, инициативного в сфере финансовых и инновационных возможностей, с развитым новаторским, оригинальным мышлением и чувством удачного момента. Лучше всего приспособлен в сфере, где необходимы коммуникация, умение находить и завязывать социальные контакты, договариваться и убеждать; оптимизация и нахождение кратчайших путей к цели, оригинальность и новаторство подачи, деловитость, умножение, распространение и распределение материальных и информационных ресурсов – всё это может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Ролевая%20Функция)

В первую очередь, он воспринимает мир через свою главную линзу - это [P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md). Потому он воспринимает и описывает мир с точки зрения наличия и применения полезных ресурсов, выгоды и практической пользы. Джек Лондон склонен анализировать эффективность, целесообразность и оптимальность действий, решений, поступков, устройств и механизмов. Предпринимателю относительно легко даётся налаживание технологичных процессов, поиск и нахождение рабочих алгоритмов, автоматизация, оптимизация энергообмена.  
  
Сильная [T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md) побуждает Джека Лондона рассматривать локальные события и объекты, как часть более глобальных процессов ("контекстомыслие") и анализировать, какими обретениями или потерями отразиться в будущем то или иное решение. Например, Предприниматель, отвечая на вопрос *"Будешь завтракать?"*, может ответить: *"Нет смысла есть в 09:00, потому что сколько с утра не съешь, всё равно в 12:00 снова есть захочется. Лучше подожду и сэкономлю еду, время и деньги соответственно"*. Важно отметить, что этот пример не о том, что все Джеки отказываются от завтраков, а о том, что Предприниматель склонен задумываться об оптимизации ресурсов практически в любой сфере, даже когда в этом, казалось бы, нет острой необходимости. Таким образом, даже романтичные диалоги с Джеком Лондоном могут приобретать оттенок расчётливого прагматизма. В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что Джек Лондон воспринимает объекты, события, людей и даже отношения, как некие ресурсы, при грамотном использовании которых, можно добиться увеличения эффективности / доходов / благ.  
  
Поскольку Джек Лондон [E (Экстраверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/E%20(Экстраверт).md) - [N (Интуит)](Психология/Соционика/Дихотомии/N%20(Интуит).md) (стимульная группа "Оригинальность" - к ней также относятся Дон Кихот, Гамлет и Гексли), он склонен к риску, азарту, новаторству. Есть высокая чувствительность к новым перспективам, доселе нераскрытым потенциалам и возможностям. Неусидчивость, любопытство, находчивость и амбициозность - весьма характерные черты для его линзы восприятия. Достаточно сильным мотивом может быть первопроходство, уникальность, изобретение неожиданного способа достижения целей. Рабочие, неповторимые и эффективные технологии ценны сами по себе, независимо от ниши.  
  
Поскольку Джек Лондон [J (Рационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/J%20(Рационал).md), он описывает объекты с точки зрения их пользы, результативности, эффективности, целесообразности. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Необходимо сделать корректно и правильно"*, нежели *"Желаю сделать, как чувствую"*.  
  
Речь можно назвать последовательной, фокусной, но достаточно гибкой в использовании аргументов. Также она беспристрастная, констатирующая, деловитая, с использованием множества глаголов и "деятельных" оборотов, отражающих действия, поступки, процессы. Например, вместо того, чтобы сказать "хороший человек", он скажет "человек, совершающий хорошие дела". Редко звучат эпитеты и прочие украшения речи. Чаще озвучиваются голые фактические данные, нередко подкреплённые цифрами, процентами, успешными кейсами других людей.  
  
Также для Джека Лондона является ценной информация по [R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md) и [F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что Предпринимателю трудно проявить эмпатию или оценить чужие чувства, мотивы и поступки с точки зрения этики и морали. Тяжело корректно выстроить личные границы и не нарушить чужие, нелегко общаться согласно этикету и учитывать статус собеседника, не скатываясь в фамильярность. Также, из-за характерного "улетания" в мир открывающихся перспектив, ему нелегко сосредоточиться на происходящем "здесь и сейчас" и позаботиться об эмоциональном состоянии собеседника, учесть его настроение, верно истолковать намёки и проявить умеренную решительность. Потому он с благодарностью принимает заботу и помощь в этих сферах. Также это проявляется в том, что в его речи мало эпитетов, украшений, душевности, красочности, а также предметных, материально-сенсорных деталей и подробностей.  
  
Самая слабая сторона - [S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md). Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "эргономика", "уют", "консистенция", "сочетаемость цветов", "удобство" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь. Во-вторых, это часто выражается в обесценивании материального комфорта и эстетической привлекательности в угоду практичности и эффективности. Трудно проявить заботу о своих и чужих бытовых нуждах, уделять необходимое внимание сфере здоровья, питания, готовке еды (в основном, готовятся только самые примитивные блюда), часто игнорируются спорт и косметический уход за телом. В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи Предпринимателя попросту мало слов из категории Сенсорики Комфорта. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (например, поварское дело, спортивное тренерство, косметология, ручной труд, строительство, дизайн). Как следствие - его проекты часто хорошо продуманы до этапа упаковки, презентации, поддержания и контроля. То есть Джек Лондон лучше сам продумает, организует и договориться, но упаковать, сделать и проконтролировать задуманное лучше чужими руками. Он не пригодиться там, где нужно заниматься дисциплинированным, рутинным поддержанием готовой структуры.  
  
Прирождённый деловод, оптимизатор, новатор, экономист или бизнесмен. Как никто другой, он способен продумать эффективное использование ресурсов, настроить тайм-менеджмент выполнения задач и автоматизировать рабочие схемы для скорейшего достижения результата.

**Внешность:**   
Часто долговязая конституция тела. Активные, немного сжатые жесты. Взгляд анализирующий, выжидающий, прищуренный, будто с хитринкой. Высокий лоб, тонкие губы, подбородок заострённый. Черты лица угловатые, точёные, часто вытянутые. В выборе сочетаемой одежды Джеки, как правило, не искушены

**Поведение:**  
При длительном диалоге часто отвечает развалившись, полулёжа, постепенно смещаясь вниз экрана. Может курить/пить/есть во время интервью. Часто считает важным отметить, что хорошо разбирается в людях и психологии, независимо от фактической профессии.

# socioniks.net
**Общее описание** 
1. Предприимчивый человек, который умеет загореться делом. Склонен к инновациям подмечает новые теории и разработки и стремится найти им практическое применение. Непоседлив, часто увлекается походами, туризмом, альпинизмом, бегом и т.п. Смело экспериментирует, опровергая обыденные представления. Всегда знает к чему идет и объясняет цель окружающим.

2. Не боится идти на риск, полагаясь на свою интуицию. Ему приходят в голову самые необычные идеи, наделен богатым воображением. Хороший изобретатель и игротехник. Всегда работает на опережение, так как знает, что завтра будет поздно. Любит природу, наделяя ее особым смыслом. Отличается познавательными интересами в самых разных областях.

3. Оптимист, обладает хорошим чувством юмора. Его шутки, однако, не всегда уместны. Испытывает проблемы в надежности человеческих отношений. Из-за неразборчивости в контактах его могут втянуть в авантюру. Беспокоен: много говорит, не обращая внимания на дефицит времени.

4. Его мало волнует внешний вид, лишь бы дело от этого не страдало. Не придает особенного значения порядку, комфорту вокруг себя. Природа его обычно наделяет выносливостью и здоровьем, которое он стремится поддерживать народной медициной и другими нетрадиционными методами. Не терпит праздного времяпрепровождения, из-за чего не расслабляется даже на отдыхе.

**Внешность**  
Чтобы определить, относится ли человек к данному социотипу, нужно прежде всего взглянуть на его походку. Во время ходьбы ЛИЭ слегка «подпрыгивает» — перекатывается с пятки на носок, так что ступня отведенной назад ноги занимает положение под большим углом к земле. Однако данная особенность касается не всех представителей этого типа, а лишь тех, у кого усилен логический компонент. У интуитивного варианта ЛИЭ этой особенности нет. Его можно отличить по упитанной, полной фигуре в отличие от логического варианта ЛИЭ, у которого фигура прямоугольная, «логическая».

Взгляд у ЛИЭ юркий, подвижный, глаза вращаются туда-сюда, ни на чем подолгу не задерживаясь. Не любит смотреть в глаза другому человеку. Однако в нем периодически проявляется интуитивная отрешенность: временами переводит взгляд в сторону или на потолок, полностью отключаясь в этот момент от ситуации. Губы ЛИЭ — припухлые, выделяющиеся, особенно у интуитивного варианта. Всегда наготове «американская» улыбка открытая нараспашку улыбка «своего» парня как у французского актера Бельмондо. Внешний вид ЛИЭ часто бывает дисгармоничным, растрепанным, а у мужчин прямо неопрятным. Создается впечатление, что человек только что вернулся из похода. У логического варианта это проявляется намного ярче. В его одежде, особенно если это мужчина, иногда встречаются сочетания предметов, мало совместимых с общепринятой точкой зрения, например, тренировочные брюки и пиджак от костюма. Имеется также склонность долго ходить в одной одежде.

**Манера общения**  
Самый надежный признак манеры общения ЛИЭ, позволяющий легко определить этот социотип, проявление лукавого юмора, любовь к шутке, часто сексуально окрашенной (мужчины). Лукавство его шуток состоит в том, что они имеют некоторую двусмысленность, которую можно понимать по-всякому. Другая особенность его юмора - ироничность. Имеет склонность высмеивать взгляды своего оппонента, иногда даже поиздеваться над ним. Вставляет реплики в неожиданный момент, чем часто смешит слушателей.

Очень легко вступает в общение с заинтересовавшим его человеком в любом месте. В общении всегда держится на короткой дистанции. Любые предложения или идеи рассматривает с точки зрения их полезности и применимости. Стремится во что бы то ни стало получить практическую отдачу. Большой прагматик. Любит во всем разобраться, все проверить. Очень недоверчиво относится к различного рода мистическим, иррациональным явлениям: летающим тарелкам, инопланетянам, биополям, телепатии и т.п. Любит руководить, дает много конкретных указаний, что за чем делать. Всегда призывает использовать все передовое, что есть в данной области. Американский тип бизнесмена.

**Особенности поведения**  
Среди особенностей поведения ЛИЭ в первую очередь надо выделить способность загораться делом. Когда у него появляется желание чем-то заняться, забывает обо всем. Начиная с мелкого, переключается на большее — круг деловых интересов постоянно расширяется. Из-за своего любопытства и непоседливости постоянно экспериментирует, втягивается в дела, которые решались другими, но не получились.

Его логика начинает хорошо работать, когда он включается в поиски. Своим поведением может давить на людей, приставать, требуя от них чего-либо. Бывает даже драчлив, когда не хватает слов доказать свою правоту. Отличается «ковбойскими» манерами. Действия у него порой опережают анализ. В опасной для жизни ситуации мобилизует все силы своего организма. Очень жизнелюбив и жизнестоек.

Мужчины этого типа часто увлекаются походами, туризмом, альпинизмом, бегом на длинные дистанции. Склонен повеселиться, пускается в любовные приключения. Ведет себя беззаботно и легкомысленно. Не задумывается о последствиях своих поступков. В такие минуты не особо утруждает себя соблюдением норм морали.

# osocionike.ru
Самый деловой и активный соционический тип в соционе.

**Что получается лучше всего**  
[P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Базовая%20Функция)  
Джек Лондон воспринимает свою жизнь как череду планов, которые нужно сделать за день (неделю, год). Даже отдых Джек воспринимает лишь как одно из звеньев плана, и на отдых отводит определенное количество времени. Джеки – прирожденные дельцы, эти люди способны увидеть выгоду в деле, просчитать, прогорит ли бизнес, или нет. Представители этого типа очень активны, любят заниматься спортом, не умеют бездельничать. Прекрасно обращаются с деньгами, умеют экономить и вкладывать деньги в нужные проекты. Во всем ищут выгоду для себя.

**Что помогает в жизни**  
[T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Базовая%20Функция)  
Джек умеет обращаться со временем: он всегда рассчитывает, сколько времени займет то или иное дело, он знает, когда нужно серьезно поработать, чтобы достичь необходимого результата. Не любит опаздывающих людей, поскольку они тратят его время, которое он мог бы потратить на что-то выгодное и полезное. Джек любит анализировать свой и чужой опыт из прошлого, чтобы в будущем не совершать похожих ошибок. Хорошо ориентируется во времени, в датах, в годах событий.

**Что хочется продемонстрировать**  
[E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Ролевая%20Функция)  
На первый взгляд Джек кажется «заводилой» толпы, он может показаться человеком ярким, эмоциональным и обаятельным. При этом долгая работа на публику приводит к эмоциональному истощению. В обычной жизни Джек – довольно спокойный и серьезный человек, который не фонтанирует эмоциями. Представители этого типа могут подшучивать над знакомыми, бывают ироничными и умеют высмеивать. Джеки не всегда контролируют свои эмоции на публике, из-за чего могут считаться людьми вспыльчивыми и громкими.

**Что является самыми слабым местом**  
[S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Болевая%20Функция)  
Джек может очень долго работать на износ и при этом мало спать, есть, отдыхать. Часто представители этого типа обладают отличным здоровьем, они могут долго функционировать в условиях полного дискомфорта. Для Джека обычна ситуация, когда он долго-долго работает, а затем сваливается с тяжелой болезнью, связанной с переутомлением. Причем, пока он не заболеет, он будет считать, что все хорошо. С трудом ощущает потребности своего тела, неприхотлив в быту. Джека очень раздражают люди, которые много внимания уделяют сенсорной составляющей жизни, жалуются на болезни.

**Что нравится в других**  
[R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Суггестивная%20Функция)  
Джек Лондон очень любит слушать о том, как кто к кому относится. Его интересует тема взаимодействия людей, ему важно знать, любят его или нет, при этом сам он с трудом понимает истинное отношение других людей. Джек очень любит душевные посиделки в тесной компании, ему не хватает стабильности в отношениях с людьми, часто он слишком доверяет малознакомым личностям. Джеку нужен человек, который сможет объяснить ему, как стоит себя вести, а как нет, с кем общаться, а с кем нет – и с этой ролью прекрасно справляется его дуал – Драйзер.

**Чему хочется научиться**  
[F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Активационная%20Функция)  
Джек Лондон очень любит испытывать себя на прочность, проверять себя в экстремальных ситуациях: часто представители этого типа прыгают с парашютами, катаются на горных лыжах, путешествуют в самые отдаленные места Земли. Джек Лондон умеет руководить людьми, он способен постоять за себя, ему хочется доказать всему миру, что он может (что конкретно может, зависит от амбиций и предпочтений представителя). Для того, чтобы Джеку быть лидером, ему нужна эмоциональная отдача от людей, он не может заставить подчиняться кого-угодно, ему нужны близкие по духу коллеги.

**Что тяготит и напрягает**  
[L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Ограничительная%20Функция)  
Джек слишком часто прогнозирует события механистично, за счет чего радужные и четкие планы терпят крах о независящие от схем факторы. Очень не любит бюрократические заморочки, работу с документами и другие «бесполезные способы отнять время у людей» (цитата Джека). Не всегда понимает, как действуют законы, что он может себе позволить, а что – нет.

**Что отслеживается неосознанно**  
[I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Фоновая%20Функция)  
Джек на подсознании отслеживает все перспективы и варианты развития событий, ненужные и невыгодные отсекая. Способен высмеивать дурацкие, по его мнению, идеи. Ему тяжело общаться с людьми, которые витают в облаках, поскольку он прагматик и каждую идею рассматривает как способ получения выгоды. Идеи ради идей не ценит.

# relaza.com
Хорошо видит возможности новых дел. Знает, как повернуть дело с выгодой. Легок на подъем. Часто увлекается динамическими видами спорта — походами, туризмом, альпинизмом, бегом и т.п. Не боится командировок и переездов на новые места. Смело выдвигает деловую инициативу и настойчиво добивается ее реализации.

Не боится идти на риск, полагаясь на свою интуицию. Ему приходят в голову самые необычные идеи, наделен богатым воображением. Если возможности проекта исчерпаны, быстро переключается на новое направление. Умеет обращаться с финансами. Всегда работает на опережение, так как знает, что завтра будет поздно. Отличается познавательными интересами в самых разных областях.

В мыслях постоянно обращается к прошлому, анализируя прошедшие события и извлекая из них уроки на будущее. Интуитивно улавливает основные тенденции времени. Одним из первых берет на вооружение новые технологии и организационные формы.

Оптимист, обладает хорошим чувством юмора. Его шутки, однако, не всегда уместны. Беспокоен: много говорит, не обращая внимания на дефицит времени. Его раздражительность и вспыльчивость часто неприятны окружающим. Однако сам он этого не чувствует, считает, что просто обменивался мнениями.

Его мало волнует внешний вид. Имеет склонность долго ходить в одной одежде, свыкаясь с ней. Наряжается лишь тогда, когда от этого зависят его отношения с окружающими. У него бывают крайности в отношении к вредным привычкам: то бравирует ими, то активно борется против них. 

Может жить и работать в условиях дискомфорта, отсутствия удобств. Не требователен к еде и оформлению жилья. Не терпит праздного времяпрепровождения, из-за чего не расслабляется даже на отдыхе.

С людьми общается демократично, на близкой психологической дистанции. Очень нуждается в надежных, стабильных человеческих отношениях. Из-за неумения сразу распознать фальшь, может позволить втянуть себя в авантюру. 

Умеет постоять за себя. Азартен и настойчив, если ему сопротивляются. Любит бросать вызов. В нем живет желание руководить, добиваться поставленных целей, используя для этого других людей. Однако хорошо руководит лишь теми, кто является его единомышленниками. Смелый романтик. 

Любит испытать себя в различных видах деятельности. Поэтому часто меняет увлечения, профессии, места работы и т. д., пока не найдет то, что ему нужно. 

Всецело отдается любимому делу. Тщеславен. Если его способности не ценятся, склонен противопоставлять себя окружающим.

**Сильные стороны:**
- предприимчивость;
- любознательность;
- умение постичь скрытую сущность явлений;
- развитая абстрактная логика.

**Слабые стороны:**
- неумение разбираться в людях, их взаимоотношениях;
- слабая самодисциплина.

## Мужской портрет
Уже в детстве заметно, что они способные, быстро схватывают объяснения учителя и, как правило, хорошо учатся. Любят заниматься спортом, причем предпочитают экстремальные виды, где нужна не столько грубая сила, сколько хорошая реакция.  
  
А вот в обыденной, повседневной жизни «предприниматели» часто плохо координированы и даже рассеяны. Они могут задуматься о работе и проехать нужную остановку или забудут выключить стиральную машину и зальют соседей.  
  
У «предпринимателей» много друзей и знакомых. Они веселые и общительные, любят посмеяться.  
  
Девушке не надо думать о том, как познакомиться с «предпринимателем». Он сам побеспокоится об этом. Во-первых, у него есть замечательная способность видеть все и всех вокруг, так что стоит вам появиться где-то рядом, он вас сразу же заметит. А во-вторых, ему ничего не стоит проявить инициативу (что он, собственно, всегда и делает) - ну, вот вы уже и знакомы!  
  
Не обращайте внимания, если временами вам будет казаться, что он несколько не воспитан. В общении с людьми он и в самом деле неуклюж, то нагрубит, то на что-нибудь обидится. Иногда «предприниматель» склонен впадать в депрессивные состояния. Это означает, что у него нет настоящей, хорошей работы, на которой он был бы в состоянии максимально реализовать себя.  
  
Еще нужно знать, что он не из тех, кто решает сложные проблемы с помощью кулаков. Это довольно мягкий, даже немного нерешительный мужчина, избегающий силовых стычек.  
  
В качестве мужа бывает мало озабочен бытом. Ему не интересно думать о том, чтобы ваше домашнее гнездо стало уютным и комфортным. Он также не станет уделять много внимания еде и заботиться о своем здоровье (и вашем) здоровье. Будет лучше, если вы избавите его от всех забот такого рода.  
  
С детьми папа этого типа дружит, предпочитая старшеньких, с которыми ему гораздо интересней. Что касается младших, то их присутствие в доме всегда сопровождается какими-то физиологическими проблемами - мокрыми памперсами, газами, отрыжкой, а это «предпринимателям» не нравится. Так что санитарно-гигиенические процедуры лучше тоже возьмите на себя, привлекая его к уходу за грудными детьми как можно меньше или только в неотложных случаях  
На работе «предприниматель» буквально "горит". Он весь в делах, весь в движении. Ведь именно их чаще всего называют трудоголиками.  
 
## Женский портрет
В любой одежде женщина с характером "Предпринимателя" всегда производит аккуратное впечатление. Все на ней чистенькое, хорошо пригнанное по фигуре. Но одежда без претензии на оригинальность, никаких экспериментов, никаких косых подолов, необычных сочетаний цветов. Ее стиль больше похож на приличный офисный. Но даже ее повседневная одежда аккуратна и проста. Даже дома вы не увидите на ней заношенных халатов или рваных тапочек.  
  
Успехи в школе у «предпринимательниц» бывают замечательные. Они любят учиться, потому что это интересно. Дается им все довольно легко, потому что они быстрые, сообразительные и прилежные. В общем, они с охотой занимаются и точными, и естественными, и гуманитарными предметами. И все успевают.  
  
Если вы оказались в одной компании вместе с «предпринимательницей», то непременно обратите внимание на эту складненькую, активную, остроумную девушку, которая так метко шутит и так хорошо поддерживает общее веселье.  
  
Ей нравятся положительные, традиционного склада мужчины, которые ведут себя ненавязчиво и достойно.  
  
Если ваша жена по характеру «предприниматель», можете рассчитывать на то, что порядок и полезная еда в доме будут вам обеспечены. Забота о комфорте здесь минимальная, чистота поддерживается в разумных пределах, но регулярно.  
К еде тоже отношение особое – она должна быть полезная и свежая. И еще она должна готовиться просто и быстро. Отсюда становится ясно, что на кухне женщина этого типа подолгу не пропадает. Это просто не доставляет ей удовольствия - в жизни так много более важных и интересных дел!  
  
Она не увлекается выяснением отношений с мужем. Ей нужна простая и понятная семейная жизнь, чтобы в ней был конструктив, позитив, перспектива и нормальные отношения. По отношению к детям она исключительно ответственна, дружелюбна, приветлива и заботлива. У нее сильно развито чувство ответственности за свою семью.  
  
Регулярно делать уроки вместе с детьми она не будет - у нее просто нет на это времени, т.к. она чаще всего много работает. Но она умеет научить их учиться самостоятельно, время от времени проверяя уроки и помогая, если в этом вдруг появится необходимость.  
Отдыхать в общепринятом смысле слова они не умеют. Им скучно просто так лежать на пляже и ничего не делать.  
  
Друзей у «предпринимательниц» немного (как можно было бы подумать).  
Жизнь с ней интенсивная, интересная, насыщенная массой самых разнообразных впечатлений. Она не будет киснуть, томясь от безделья, и не даст делать это своим близким.  
  
На работе «предпринимательница» всегда собранная и целеустремленная, всегда готова включиться в работу. Работа - это ее конек. Из таких получаются настоящие бизнес леди, которые делает успешную карьеру и зарабатывают хорошие деньги как бы между прочим, не кичась этим. Работать она может практически во всех местах, где можно заниматься серьезным бизнесом или наукой. Единственное направление, которое не привлекает ее, это медицина.  
  
На работе «предпринимательницы» обычно быстро становятся начальницами. Они дружелюбны и справедливы, стараются поддерживать со всеми хорошие, ровные отношения, избегают интриг.

# Подтипы
## Доминантный
**Предприниматель Ускоряющий**  
Очень деятелен, но всерьёз занимается лишь тем, что приносит реальную пользу. Прагматичен и расчётлив. Быстро принимает решения и тут же переходит к внедрению. Берётся за трудные и рискованные дела, хотя и не ожидает немедленной отдачи.

Успешно конкурирует. Верит в себя и успех своей цели. Ресурсы никогда не омертвляет, так как не имеет склонности к роскоши и статусному потреблению.

Смело отстаивает свои взгляды в споре. Не любит хитростей и уловок. Плохо разбирается в чувствах своего партнёра, из-за этого недоверчив.

## Креативный
**Предприниматель Обновляющий**  
Человек нестандартного действия с позитивным мышлением и развитым творческим началом. Имеет живой практичный ум. Очень любознателен, смело экспериментирует.

Быстро включается в работу, увлекая своим энтузиазмом других. Постоянно увлечён каким-нибудь делом, никогда не станет скучать или рефлексировать. Спортивен.

Романтик по натуре, любит путешествия, приключения. Смел и задирист. Не боится рискнуть, чтобы испытать свою судьбу. К его выходкам надо относиться терпеливо и снисходительно. Очень продуктивен в сочинительстве.

## Нормирующий
**Предприниматель Проектирующий**  
Более осторожен в новых начинаниях, чем другие варианты его типа. Предпочитает проверить идею на практике, чтобы не допустить ошибок, но убедившись в её перспективности, берётся внедрять её в жизнь последовательно и настойчиво.

По всем вопросам имеет своё особое мнение, проявляет компетентность в знании законов и инструкций.

Стабилен в своих личных предпочтениях. Находится общий язык с детьми и подростками. Много внимания уделяет вопросам здоровья. Нередко занимается различными оздоровительными системами, а также динамическими видами спорта.

## Гармонизирующий
**Предприниматель Странствующий**  
Неусидчивый, переменчивый и при этом добрый по характеру человек. Любит природу. За его маской веселья или бесшабашности скрывается грусть.

Имеет авантюрные наклонности, его поведение трудно предсказать.

Путешествует, причём на далёкие расстояния, обходясь малым. Интересно рассказывает об увиденном.

Осуждает инертных людей, живущих без фантазии и полёта души. У него есть своя философия, главным пунктом в которой является гармоничное единение человека и природы. Борец за экологию и жизнь человека, отрицательно относится к насилию и жестокости.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Много Джеков (не все, конечно!) часто любят похвастать, что разбираются в людях, и что у них много связей и контактов  
**Рекомендация:** Нет смысла говорить об этом. Достаточно просто научиться разумно пользоваться этими связями, без хвастовства  
  
**Склонность №2**: Игнорирование своих телесных потребностей, важности удобства и эргономичности. Джек может работать днями и ночами, а через полгода неожиданно обнаружить сколиоз, язвы и упадок зрения  
**Рекомендация:** Вопросы создания комфорта, уюта и эргономичности доверить социотипам с сильной Сенсорикой Комфорта, и не игнорировать походы к врачам. Тут лучше перебдеть, чем "недобдеть". Также с такой болевой функцией нет большого смысла идти в дизайнеры.  

**Склонность №3**: Джеки могут казаться прагматичными, меркантильными, и раздражать этим других  
**Рекомендация:** По факту, Джеки просто стараются не упустить выгодных возможностей, пытаются все оптимизировать и использовать ресурсы максимально эффективно. Проблемы возникают лишь в том случае, если ресурсы и экономическая выгода ставится выше морали. Но это уже вопросы к моральности отдельного человека, а не к Джеку, как к социотипу. Ведь как мы знаем, социотип не отвечает за уровень сознания, а лишь отражает линзу восприятия. Так что, если Джек прагматично, расчётливо и экономно ведёт дела – то это человек на своём месте! Главное, заканчивать свою меркантильность там, где заканчивается бизнес. И не нести её в отношения.  
  
**Чего не ожидать:**  
Деликатности, тактичности, эмпатии и психологического чутья, тщательности в проработке деталей, тонкой разборчивости в вопросах эстетики  
**  
Опасность:**  
Условно, самый "скользкий" социотип. Жадность, азарт, обман, хитрость  
  
**Что развивать: Технологии и Время**  
Умение выбрать нужный момент для решительных действий и совершения ставок, использовать уникальные возможности, креативное мышление и способность убеждать и договариваться, способность видеть выгоду в невыгодных условиях, разрабатывать современные технологии в сфере ресурсообмена, экономики и предпринимательства. Изобретательность, находчивость, коммуникабельность, щедрость, распорядительность, умение убеждать, умножение и распределение идей и ресурсов, умение выгодно использовать имеющиеся обстоятельства, видение перспектив и возможностей, приспособляемость.

---

В жизни Вы постоянно сталкиваетесь с проблемами в организации повседневного быта. Для отдыха у Вас часто не хватает времени. Несмотря на приверженность к здоровому образу жизни. Вы нерегулярно заботитесь о своем здоровье. Совмещайте полезное с приятным, не сосредоточивайтесь чрезмерно на каком-то одном занятии.

Соблюдайте рациональный режим жизни, совмещая работу с отдыхом. Займитесь оздоровительным бегом. Будьте более внимательны к своему внешнему виду, не пренебрегайте мнением окружающих о Вас. Уделяйте больше внимания своим домашним делам. Проявляйте чаще заботу о близких, посвящайте им больше своего личного времени, делайте им приятные сюрпризы, вникайте в их проблемы.

Старайтесь воспитывать в себе эстетический вкус. Не приносите в жертву свой внешний вид даже во имя целей, которые кажутся Вам более важными. Не злоупотребляйте экстравагантными выходками, особенно осторожно касайтесь интимных тем, не стремитесь обратить на себя внимание таким образом: окружающие могут неправильно Вас понять. Сами того не желая. Вы можете нарушить непринужденную атмосферу общения, поставив себя и друзей в неловкое положение.

Другая Ваша проблема связана с двусмысленным юмором и шутками, которые не всегда могут быть правильно восприняты и поняты. Будьте тактичны и скромны в своих высказываниях. Не стремитесь поднять людям настроение любой ценой. Помните, что не все любят шутливый тон, а тем более иронию или насмешки. Избегайте излишней эмоциональной фамильярности в общении, воспитывайте в себе вежливость и хорошие манеры. Это повысит Вашу самооценку и вызовет уважение окружающих.

Не идите на конфронтацию по несуществующим вопросам - этим Вы можете противопоставить себя большинству и потерять уважение. Не давайте поспешного выхода своим эмоциям, не допускайте, чтобы Ваши действия опережали мысли. Лучше удалитесь от объекта Вашего раздражения на время и, успокоившись, все обдумав, выскажите ему свое мнение при очередной.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности: Предпринимательская**  
Продажи, маркетинг, бизнес, сделки, экономика, банковская и инновационная сферы  
  
**Экономические профессии**  
Бизнесмен, предприниматель, торговец, экономист, трейдер, трейд-маркетолог, деловод, банкир, брокер, специалист по криптовалютам, дилер, маклер, акционер, финансист, маркетолог, риелтор, оптимизатор эффективности технологических процессов и систем, перекупщик, логист, аудитор, инновационный инженер, экспедитор, IT-специалист, первооткрыватель, торговец на бирже, инвестор, аукционер, тимлид, нетворкер, финансовый консультант, специалист колл-центра, менеджер по продажам, экономист по сбыту, проджект-менеджер, SEO-специалист, страховой агент, кредитный эксперт, специалист по IPO, информационный аналитик, журналист, рекламный агент, trand-watcher, гео-маркетолог, инвестор, девелопер, бизнес-тренер, альянс-менеджер, коммерческий директор, риск-менеджер, специалист по планированию, трекер.  
  
Лучше всего разбирается в сфере ресурсообмена и экономических прогнозов, когда необходимо пойти на риск, чтобы выиграть в перспективе. Особенно изобретателен тогда, когда нужно найти выгоду в невыгодных условиях. Умеет убеждать, грамотно оперируя фактами, потому хорош в продажах. Размеренная отдача энергии, обтекаемость, гибкость, иногда "скользкость" в аргументации. Быстро утомляется и теряет энтузиазм, если приходится действовать в узких рамках дозволенного, где пресекается инициативность и требуется слепая исполнительность. Поскольку Предприниматель экстраверт – ему можно смело поручать сложные, многопоточные процессы с участием большого количества поступающих данных

**Неподходящие профессии:**  
певец, библиотекарь, поэт, фотограф, преподаватель языка, шеф-повар, медицинский работник, детский психолог, массажист, видеомонтажер