---
autor: Андрей Курпатов
title: Красная таблетка
date: 2021-12
---

Звезды - не сверхлюди, а такие же, как и все, просто в заложниках у обстоятельств (свой славы).

"Я не знаю чего хочу". - знаю. Но не осознаю.(комфорт и счастье). Вот только уровень этого всего не советует картинке "успешности" - оттого и страдания. Или это не надо, и так норм (если бы было надо - взял бы и сделал)

Мы именно там, где мы есть не просто так - мозг последовательно выбирает именно такие решения, которые и привели нас к этому. 
Пока цепь событий не сформировала ваше решение, вы его не примете. Но как только оно нашлось(принято), не нужны никакие дополнительные стимулы. А если не получается найти решение проблемы - значит нет знаний. Мозгу нашёл построить соответствующую карту реальности, где они есть (или их моего получить). И не важно, сознательно или нет, перекрёстная информация также учитывается.

Уровень комфорта такая вещь, к нему привыкнешь быстро и если заставь и ничего не делать, то тот же уровень будет уже недостаточным. Если выиграть миллионы и ничего не делать не расти, то это все опостылеют. Если стать инвалидом, не расти морально - свалишься в депрессию и так далее. Надо постоянно адаптироваться к новым условиям и постоянно повышать уровень комфорта. Чтобы остаться, на месте нужно бежать.

Принципы стоицизма очень помогают жить

"Я не знаю, как заставить себя начать что-то делать".
Нельзя себя заставить. Никак. Что-то - это ничего. Человека в действительности вполне устраивает его жизнь, но просто ему неловко, что такая жизнь его устраивает.
А если есть что-то такое, что сделать точно надо, но нет сил даже начать, то: прекратить делать всякую ерунду. Всякую. Читать, смотреть видео, проебыватся по мелочам, спать и т.д. просто копить энергию. Ничего не делать. Вообще. Сюда относится и потребление всякой информации.

Делай что можешь сейчас с тем что у тебя есть сейчас.
Для того чтобы быть в чем-то лучшим, нужно найти учителя, человека на голову - две выше тебя самого. У каждой яркой личности всегда найдётся в биографии тот, о кого она когда-то и натёрлась, так сказать, до этого самого блеска.
Можешь сделать сейчас хоть чуть-чуть, а можно отложить на завтра, где будет очередное "позже".
Развивайся постепенно, не выходи за свой круг компетенции, просто постепенно расширяй его. Компетенция - это не только какой-то навык целиком, это может быть и часть навыка, какой-то его аспект.

Нужно искать ситуации, где сложно, трудно, ведь они закаляют не только характер, но и мозг тренируют.

Если вам кажется, что вы сдаёте экзамен, то велик риск, что вы проиграете. Если же вы изучаете реальность и ищете эффективные способы функционирования в ней, то удача с большей вероятностью будет на вашей стороне. В первом случае вы не учитесь ничему новому, а потому обрабатываете новые данные по старым паттернам.

Если анализировать то, что мы запоминаем, не прикладывая к этому каких-то специальных сверхусилий, а естественным, так сказать, образом, то можно узнать, что нас мотивирует или волнует, что для нас и в самом деле важно.
Сопоставив то, что ты запоминал в течении определённого периода (неделя например) и то, чем ты занимался можно сделать вывод насколько все это коррелирует между собой, соответственно правильна ли программа действия.


Три принципа мозга:
• принцип "динамического стереотипа";
раздражитель - действие
• "принцип доминанты";
приоритеты поступков. То есть в зависимости как мы себя определяем, то и является приоритетным (решить задачу - приоритет. Но и развлечься - тоже приоритет. В результате противодействия, на выходе ничего). Чтобы создать сверхдоминанту, то есть чтобы был один приоритет и все ему было подчинено, нужно одновременно активировать несколько доминант.
• принцип "отношения знак – значение"
это отношение результата(поступков, мыслей) (вычисления коры мозга), то есть мир "как есть" и установок мозга (подкорка) - программы восприятия и стереотипы поведения, текст мир "как должен быть". Несоответствие есть страдание.

Когнитивная нагрузка. Чем больше мы напрягаем мозг, тем быстрее устаём(это и так понятно), и главное, начинают доминировать более старые (развитые доминанты). То есть новую область нужно изучать постепенно, шаг за шагом, соблюдать тот самый круг компетентности.