---
autor: Андрей Курпатов
title: Таблетка от страха
date: 2022-01-06
---

Страхи есть у всех. Самые разные.
Кроме страха есть здравомыслие. Когда они встречаются на одном поле - происходит "конфликт интересов", как следствие - невроз.  Далее. Страхи множатся сами по себе - чем больше мы знаем, тем большего боимся. А если ещё и неудачное стечение обстоятельств было то все.
Третье. Инстинкт самосохранения (самый сильней страх) не однороден: включает в себя: инстинкт самосохранения жизни, инстинкт самосохранения группы (иерархический инстинкт) и инстинкта самосохранения вида (половой инстинкт). И все они между собой конфликтуют в некоторых ситуациях.

#### Какие бывают страхи
==Страх потери жизни==  
```Здоровье``` - сердце / кислород / рак / страх заражения  
```Смерти``` - невозможно боятся того, чего не знаешь наверняка. А по этому поводу у нас у всех только догадки и есть.  
```Нападения``` - будет ситуация, будем и реагировать. Раньше времени переживать не стоит. Но и осторожность не повредит.  
```Случайность``` - и вовсе глупо переживать за то, чего не можешь контролировать.  
```Страхи за других (важных людей)``` - это перенос(примерка) опасной ситуации на себя. Далее стресс, который чувствуется и другим человеком тоже и все это дело усиливает.  

==Страхи в отношениях==  
```Отношений в принципе``` - говорить на публике, знакомится, поддерживать отношения, высказывать своё мнение, участвовать в разговоре, есть в присутствии других, встречается с противоположным полом. Сами страдающие социофобией считают свой страх абсолютно оправданным, поскольку ощущают себя глупыми, некрасивыми, неуклюжими, несостоятельными, а по сути просто на самих себя клевещут. Все это не так, и только их поведение и делает из них тех, кем они боятся стать.  Истинная причина - воспитание (акцентирование внимания на чем-либо, строгий запрет чего-либо(например громко говорить) ; неудачный опыт который был положительно подкреплён; отсутствие опыта такого общения; подсознательное - аспекты сексуальности(отклонения). Осознав проблему и приняв ее несостоятельность, нужно просто преодолеть страх нового и пробовать. Ведь то что никогда не делали - всегда страшно, но никогда не делать не выход. Волнение, неловкость, смущение, даже оторопь - чувства, которые испытывает каждый нормальный человек, впервые оказавшийся в подобных обстоятельствах, и есть такой социальный страх - у нас нет (еще нет, пока нет!) "надлежащего», "подходящего» для данной ситуации маски. После того как соответствующая привычка сформируется, после того как соответствующее маска найдется, все эти страхи благополучно пройдут. А пока - будет определенное напряжение, нормальное, даже необходимое, чтобы собраться и адаптироваться к новой, непривычной для нас социальной роли. Главное - понимать причину этого напряжения - мы учимся новой социальной роли, наше напряжение естественно, а далеко идущих выводов ("Я не смогу!», "Я не сумею!» "У меня никогда не получится!») из всего этого делать не нужно, в противном случае - ждите социофобии.  
```Потеря лица``` - опозорится, выпасть из коллектива, оказаться слабым, потерять авторитет. ```Для женщин``` - за внешность, за женственность ; ```Для мужчин``` - за статус, состоятельность, личные качества.  
```Страхи в связи с физеологическими функциями``` - однажды испытанная оказия рискует быть повторенной, поскольку вы специально фиксируете на этом своё внимание, испытываете стресс, который и регулирует вегетативное состояние тела.  

==Страх сойти с ума==  
Надуманное состояние, вызванное стрессом, усталостью, и прочее. Чем больше ищешь подтверждения своей "ненормальности" в том или ином вопросе, тем больше находишь, и тем больше переживаешь.  

==Сексуальные страхи==
`1. Страхи самих отношений`. Получится - не получится, сложится так, как хочется, или не сложится.  
`Импотенция` - Невроз. Не парься.  
`Кончить раньше` - Тревога и напряжение. Расслабься.  
`Сексуальная неоткликаемость (фригидность)` - Страх перед сексом, тревога. Боязнь проникновения (от надуманных страхов до болезни - вагинизм).  
`2. Страхи, связанные с "постыдностью».`  С самого раннего детства нам говорили о том, что секс - это "плохо» и "неприлично», и учили его стыдиться. Теперь для нас кажутся нормальными мысли о том, что мы "что-то не то делаем», ведем себя "как-то не так», хотим того, чего хотеть "не следует», воображаем себе "что-то неприличное»  
`Чувственность` - Например, женщины, с детства приученные к "скромности» и "воздержанности», напротив, боятся показаться слишком "развратными».  
`страхи, связанные с "необычными желаниями».` - все ок то, что не переходит грань (нанесение вреда другому).  
Мы боимся осуждения общественного и личного.


#### Формула страха
Научимся ==отличать естественный страх от невротического==. Страх - это биологическая эмоция, животная. Животные боятся, и мы боимся. Но вот только животные не тревожатся, а мы тревожимся. Для возникновения страха необходим какой-то внешний источник угрозы, какой-то зримый враг. Даже неизвестность не способна напугать животное; вот для возникновения тревоги никаких зримых врагов не нужно, достаточно подумать, представить, вообразить - и пожалуйста, тревожьтесь сколько влезет!  
Итак, первое существенное отличие естественного страха от невротического, от чувства тревоги - это наличие или отсутствие реальной, т. е. зримой, угрозы. Нормальный страх - это реакция на фактически существующие неблагоприятные внешние обстоятельства, а невротический страх и чувство тревоги - это беспокойство, вызванное предположением о возможном неблагоприятном исходе.
Ещё критерий. В момент настоящей опасности сам страх не осознается нами как таковой, поскольку все наше сознание, вся наша психика в этот момент сосредоточена не на каких-то там переживаниях и душевных терзаниях - "будет, не будет», а на решении конкретной, актуальной задачи - избавления от угрожающей "вражьей» силы. И мы слишком заняты делом, чтобы отвлекаться еще и на какието там свои собственные психологические реакции.

Все наши страхи делятся на две большие группы - одни детерминированы у нас генетически, другие воспитаны, натренированы. Высоты мы боимся от природы, но начальника боятся мы **научились**.

>Научится боятся можно методом страх(ситуация) -> положительное закрепление. Но важно еще, чтобы ребенок повел себя специфическим образом в ситуации собственного взаимодействия с этим "ключевым стимулом». А что это будет за специфическое поведение, если речь идет об эмоции страха? Бегство или попытка бегства.

А вот и сам ==механизм возникновения страха:== Сначала мы получаем какую-то психологическую травму - переживаем ту или иную неприятность. Поскольку же подавляющее большинство неприятностей случается неожиданно, то испугаться этого мы просто не успеваем, а просто занимаемся разбором ситуации. Но мозг запомнил случившуюся неприятность. Потом, спустя какое-то время, нам на глаза попадается некая информация, которая по системе ассоциативных связей, связывается с событием, происшедшем ранее (в негативном ключе) и мозг идентифицирует ситуацию как опасную. 

Облегчение при избегании.
Поступить "так» мне страшновато, а об "иначе» я помню, что оно было более приятно. И как, вы думаете, я поступлю? Разумеется, "иначе»! И с каждым разом все чаще и чаще. А "так" я буду боятся все сильнее и сильнее. И ещё буду боятся не сделать "иначе", ведь тогда я не получу определённого удовольствия.
Таким образом, проблема феномена бегства многогранна. Во-первых, оно закрепляет у нас данную конкретную привычку тревожиться. Во-вторых, оно усиливает чувство страха по отношению к этому событию. В-третьих, оно вызывает в нас внутренний, неосознанный страх, что мы неполучим того удовольствия, которое дало нам когда-то это бегство.

#### Защита от страха
Страх - это эмоция, а любая эмоция, как известно состоит из трех компонентов - психологического мышечного и телесного. И если мы хотим предупредить возникновение страха, нам нужно блокировать работу каждого из этих трех компонентов, Ддя этого нам потребуются психотерапевтические техники мышечной релаксации, дыхательные упражнения, методы переключения внимания и способы борьбы с мыслями о будущем.

##### Напряжение мышц  
это основной, наиболее эволюционное древний компонент эмоциональной реакции. Мышечный компонент эмоции подавлялся у нас еще с малолетства. Дома, в детском саду и в школе мы постоянно слышали: "Не крутись!», "Сиди смирно!», "Хватит елозить!» Постепенно у нас сформировались хронические мышечные блоки, которых мы не чувствуем, потому что они привычны. Это хроническое мышечное напряжение приводит к возникновению постоянного и стойкого очага патологического возбуждения в мозге. Проще говоря, напряженные мышцы посылают в мозг информацию о том, что они напряжены, а для мозга это значит буквально следующее - если мышцы напряжены, значит, где-то есть опасность. Ну а раз она где-то есть, придумать ее не составит труда. возникает своеобразный порочный круг. Из-за постоянного подавления мышечного компонента эмоции возникает хроническое мышечное напряжение. Для того чтобы это напряжение оправдать, сознанию приходится подыскивать внутри головы "опасности». Может быть, кто-то чтото кому-то про нас сказал, может быть, что-то мы сами не то сделали, и т.д.  
Всего есть два метода эффективной борьбы с избыточным мышечным напряжением: первый - "расслабление через напряжение», второй - "расслабление через растяжение».  
Наша задача - сформировать мышечную память на состояние расслабления. Сначала нам следует разучить то положение тела, в котором можно добиться напряжения всех его мышц. Поэтому сначала проделайте каждое из заданий по отдельности, а затем научитесь соединять их вместе.  
`Напряжение мышц кисти` - с силой сожмите пальцы в кулак.  
`Напряжение мышц предплечья` - до максимума согните кисти в лучезапястном суставе.  
`Напряжение мышц плеча и надплечий` - разведите руки в стороны на уровне плеч и согните их в локтях (два локтя и плечи должны располагаться на одном уровне и образовывать своеобразный кол, жесткую палку).  
`Напряжение мышц лопаток` - сведите лопатки вместе и из этого положения потяните книзу, прогнувшись в пояснице.  
`Напряжение мышц лица` - нахмурьте брови, зажмурьте глаза (словно мыло в них попало) и сведите их к переносице, наморщите нос (словно бы почувствовали неприятный запах), сожмите челюсти и разведите углы рта в стороны.  
`Напряжение мышц шеи` - представьте себе, что вы наклоняете голову вперед, но не можете это сделать, поскольку упираетесь в воображаемое непреодолимое препятствие: шея напряжена, а голова в положении ни вперед ни назад.  
`Напряжение мышц пресса` - максимально втяните живот, сделайте его плоским.  
`Напряжение мышц ягодиц` - сядьте на жесткую поверхность, почувствуйте, что сидите на ягодицах (для уверенности покачайтесь на них из стороны в сторону).  
`Напряжение мышц промежности` - одновременно с напряжением мышц брюшного пресса и ягодиц втяните промежность в себя. Напряжение мышц бедра - из положения сидя вытяните ноги вперед под прямым углом.  
`Напряжение мышц голени` - подайте стопы на себя и чуть-чуть к центру (изобразите косолапость).  
`Напряжение мышц стопы` - согните пальцы стоп.  
##### Дыхание  
Поверхностное дыхание (сосредоточение на вдохе) - верней частью лёгких - заряжает энергией.  
Глубокое дыхание (внимание на выдох) - от живота - расслабляет.  
##### Внимание  
Мы Много Думаем. Постоянно говорим с собой о чем-то. Чем больше мы думаем (не важно о чем), тем больше беспокоимся, тревожимся. Внимание направлено внутрь. Нужно отключать мозг. Одновременно мы можем удерживать только 3 объекта во внимании.  Нужно направлять внимание вовне, быть в моменте, не залипать в обшем. 
Если мы сможем занять свое внимание информацией, приходящей к нам по трем каналам восприятия из внешней действительности, то мы просто лишимся возможности воспринимать содержимое своей головы (то бишь - "внутреннее»). Поскольку же она - вместилище наших страхов, то нам только того и нужно. Сама же техника проста, сначала она выполняется в три шага, потом в два, а затем уже в один.
1. Слух. Сядьте удобно, закройте глаза и слушайте то, что вы слышите. До ваших ушей, как правило, доносится огромное количество звуков.  Кроме звуков, вы, безусловно, слышите тишину (имеет смысл прямо сейчас это проверить), только обычно она на заднем плане, а звуки, напротив, на первом. Теперь все нужно поменять местами - вы слушаете тишину, все же звуки делаете фоном. Позвольте звукам бороздить тишину, не фиксируясь ни на одном из них. Медитация началась)
2. Телесные ощущения. Сразу предупреждаю, что не нужно слушать свое тело - оно большой обманщик. Сосредоточьтесь на точках соприкосновения своего тела с окружающими предметами. Начните с макушки (если она с чем-нибудь соприкасается) и завершите эту "экскурсию» стопами, а потом ощущайте все вместе - с головы до пят.
3. Зрение. Теперь поработаем с глазами. Не старайтесь видеть те предметы, которые вас окружают, попытайтесь сосредоточиться на созерцании пространства, в котором они расположены. Нас окружают не сами предметы, а пространство, часть этого пространства занимает наше тело, другие его части заняты другими предметами, но большая его часть свободна, и сейчас его нужно просто увидеть. Попробуйте, у вас обязательно получится.

Когда вам это удастся все это почувствовать одновременно, вы ощутите, что словно бы провалились в собственные ощущения. Состояние это незабываемое и необычайно приятное, так что вы ни с чем его не спутаете. И самое главное, что в этот момент вы перестанете думать, а как только вы перестанете думать, так сразу же уйдут и все ваши тревоги.

#### Нападение на страх
Наши страхи -это мысли о будущем. Точнее говоря, это наши воспоминания о пережитых неприятностях (а также информированность о чужих бедах), спроецированные нами (самолично!) из прошлого в будущее. Ведь пугает только то, что должно случиться. Когда же нечто произошло или просто происходит в режиме реального времени - уже нестрашно, ведь бежать некуда, а без бегства, как нам уже известно, страха не бывает. Все страхи разворачиваются по формуле: "а если...», "а вдруг...», "а не дай бог...». И все это о будущем, которого нет.  
Если в нашей голове мысли о прошлом и будущем, то можно не сомневаться, что страх возникнет. Если же мы думаем о том, что именно сейчас (не до этого мгновения и не после этой минуты) происходит, то страху практически не за что уцепиться.  
Прогнозы - это наши мысли о будущем. Прогнозы могут быть положительными, когда мы питаем надежды и мечты, а также отрицательными - когда мы боимся того, что, как нам кажется, случится. И до тех пор пока наша голова находится не "здесь и сейчас», т. е. не там, что реально имеет место быть (и где ей самое место!), а в прошлом, которого уже нет, и в будущем, которого еще нет, мы будем испытывать страхи - никуда не денешься! Нужны ли нам эти прогнозы? - вопрос, и не праздный. Если мы хотим избавиться от страха, то они, разумеется, не нужны. Но как не думать подобным образом? Ответ 
прост: мы должны быть честными. Будущее - неизвестно, и эту данность надо понять и принять. Когда же мы думаем о будущем, предполагаем нечто, считаем, что мы знаем, что будет происходить дальше, то мы просто-напросто откровенно врем самим себе и, к сожалению, не без последствий. Ведь последствия этого вранья не заставят себя ждать - мы растревожимся, будем искать способ облегчить свою участь (глотать таблетки, пытаться как-то отвлечься и т. д.) и тем закрепим привычку тревожиться. Дальше уже страхи будут возникать автоматически - только подумал, и на тебе!  
Мы, сами того не подозревая, делаем свое будущее своими прогнозами. Если человек боится сердечного приступа, сам этот страх нарушает работу его вегетативной нервной системы. И он думает - ну вот, я же говорил. Аналогичная ситуация складывается и со страхами социальных контактов - растеряется, покраснеет, глупости будет говорить и т.д. Сексуальные страхи - все тоже самое.  
Что ж, начинаем психическую атаку на страх,  
1. **берем под контроль собственные мысли о будущем.**  Как? Отслеживайте свои мысли, и как только помёте, что занимаетесь прогнозированием, предугадыванием - прекращайте. Просто не думать о будущем, предоставить ему возможность быть таким, каким оно будет, тем более что оно будет таким, каким оно будет, даже если вы откажетесь с этим соглашаться.  

На самом деле то, что мы традиционно называем "несчастьями», "трагедиями» и "катастрофами», - это просто события, которые разрушают нашу картинку будущего, наше представление о нем, но вовсе не само наше будущее, которого, по понятным причинам, еще нет, а потому и разрушить его крайне затруднительно.
Мы постоянно тревожимся из-за чего то, предполагая разные негативные сценарии.
2. Нужно пойти ещё дальше - представьте себе, что самое худшее из того, что вы себе воображали, случилось. Вы боялись, что вас осудят, - и вас осудили; вы страшились болезни - и она пришла к вам; Далее. Что будет происходить вслед за этими "катастрофами»? **Смоделируцте мир после "катастрофы"**. Почувствовали, что вы имеете дело, прямо скажем, с некоторым преувеличением? не бывает такого, чтобы действительно все пропало. Пропадает, если пропадает, частями, подчас значительными, но что-то всегда остается и жизнь продолжается. Если что-то закончилось, то закончилось что-то, а не все. Если же мы расскажем себе о том, что будет происходить после того, как кажущееся "катастрофой» случится, то глупость нашего страха станет очевидной. Мы его разоблачим! 
3. **Нельзя бояться того, чего вы хотите**, поэтому стоит захотеть опасности, и страх улетучится. Нельзя бояться того, чего вы требуете, поэтому стоит потребовать опасности, и он ретируется.

#### Бегство от страха
Теперь нам осталось последнее и самое важное - научится блокировать те положительные подкрепления, благодаря которым наши страхи и существуют. Не будь положительных подкреплений, не найди мы для себя выхода из ситуации страха, не спасись мы от него бегством (таким же, впрочем, виртуальным, как и сами наши страхи), не было бы и беспокойства загодя, не было бы и тревог на пустом месте, не было бы и неврозов.  
Но есть проблема - мы не замечаем собственного бегства, часто расцениваем его, как проявление здравого смысла, говорим: "Береженого бог бережет».  

Если страх поддерживается у нас положительными подкреплениями (т. е. удовольствием), нужно отказаться от этих удовольствий.  
Настоящее удовольствие - это когда ты побеждаешь свой страх, а вовсе не тогда, когда ты потакаешь своему страху. (Воспользовавшись путём отступления).  
Только что ты изъявлял готовность бороться со своим страхом, хотел его победить. Но в какой момент ты будешь это делать - тогда, когда у тебя возникнут первые симптомы недомогания, или же до того, когда ты начнешь слушаться своих прогнозов? (Искать пути отступления, предупреждения возникновения нежелательных ситуаций).  
Конечно, мы испытываем удовольствие слушаясь своего страха, но еще большее удовольствие мы можем испытать в тот момент, когда мы понимаем, что ослушались его и сделали это намеренно, наперекор ему. Это удовольствие свободы от страха.  

#### Как победить страхи:
1. Выписать все свои страхи за день, по возможности классифицировать. 
2. Теперь спросите себя: "Чего я боюсь меньше всего?» Отыскав соответствующий страх, дайте ему первый номер. Пронумеруйте свой список. 
3. Напротив каждого страха напишите, как вы можете его избежать (что обычно и делаете). Это будет положительным подкреплением.
4. Уясняем для себя правило: "я не должен входить в пугающую меня ситуацию, не приведя предварительно себя и свое тело в расслабленное, спокойное состояние». Иначе толку никакого не будет, мы лишь укрепим своей страх. Расслабьтесь с помощью мышечной памяти на расслабление, посредством дыхательной техники, а также переключившись "во внешнее внимание».
Не игнорируйте "простые» страхи - они хороши для тренировки, и даже маленький успех, незначительная, на первый взгляд, победа повысит вашу самооценку и прибавит вам уверенности в собственных.
5. Итак, сначала приведите в порядок свое тело - расслабьтесь, используйте успокаивающее дыхание, переключитесь "во внешнее». Затем "войдите» в ситуацию, где вы привычно испытываете небольшой страх и тревогу (меньшие по ранжиру), и используйте одну из трех техник этой главы (при выборе конкретной техники можете ориентироваться на таблицу "Способы психической атаки на страх»). Не бойтесь, у вас все получится!
6. Изучите свой страх, все способы, которыми он пытается заставить вас следовать его предписаниям. Выучите и эти предписания - это то, на что вы никогда и ни при каких обстоятельствах не должны поддаваться.

#### Дополнительно
Страхи властвуют до тех пор, пока мы преувеличиваем их серьезность, до тех пор пока не осознаем, что сами мы и делаем свои страхи и что они - только привычки, пока, наконец, мы трусливо бегаем от них, вместо того чтобы идти им навстречу и решать вопросы.