---
autor: Андрей Курпатов
title: 3 типа мышления
date: 2022-01
---

Центрист(1) - невротик  
Конструктор(2) - шизойд  
Рефлектор(3) - истеройд  

Суть вопроса.
1. Сразу схватывает важное, интуитивно. Знает как действовать исходя из ситуации и отношения элементов друг к другу. Видит лес.
2. Понимает через конкретные определения. Знает как действовать исходя из четких значений элементов. Видит деревья.
3. Чувства - понимает общую картину интуитивно, но через ощущения. Знает как действовать исходя из чувствования других И чувствование другими самого себя. Чувствует что это лес.

Любопытство.
1. Интересны любые социальные ситуации. Надо знать как кто с кем взаимодействует чтобы занять правильную, наиболее выгодную позицию. Слтжком сложных обьектов избегает.
2. Есть логическая связность элементов. Любопытно когда не вяжется, хочется дополнить картину, все выяснить. Чем сложнее, тем лучше.
3. Почему меня игнорируют ; Интересно как вызвать его(Провокации просто так, просто получить реакцию). Если слижком сложно, но карсиво, то просто пусть будет так, разбираться в этом не будет.

Восхищение.
1. Будет заслуживать. По любому, всеми способами. Нужно как доказательство власти.
2. Разберется, чем восхищаются и будет действовать методично. Если только ему это будет нужно (стоит такая задача). Нужно для признания другими своей правоты в классификации/решении задачи.
3. Оно должно быть по факту.

Власть.
1. Смысл бытия. Руководитель, общественная поддержка. Безусловный Авторитет надо заслужить. Власть это ресурс для достижения своих целей.
2. Если поставили начальником - все Должны подчинятся. Иначе это бунт и надо реагировать соотвествующе.
3. Стремление к восхищению. Посто так. Или как ресурс для возмездия тем кто плохо относился.

Социальная ответственность.
1. Думает как он выглядит в глазах окружающих делая/не делая определенные вещи.
2. Не переживает о том что о нем думают другие. Выбор стратегии(варианта действий) в зависимости от факторов обстановки.
3. Главное, что бы было красиво.

Принципы организации.
1. По критериям, разные критерии имеют разный вес(значимость). Сущность (Что?)
2. По схемам, по категориям, в которые вписывают все обьекты. Структура (Как?)
3. Важно все сразу организовать сложно. Все обьекты равноценны. Ценность(Зачем?)