Автор конспекта: Евгений Недильский.  
Источник конспекта: Конспекты Юджина.  
Источник лекций: 25 лекций в озвучке от VertDider.  

---

Главные два тезиса всего курса:
1. Порой процессы в нашем организме сильно влияют на происходящее в нашей голове.
2. Происходящее в нашей голове иногда влияет на все процессы нашего тела.

# Биология влияет на поведение
Биология оказывает более существенное влияние, чем это может показаться с первого взгляда. Вот 4 биологических фактора, которые успешно использовались в суде для объяснения поведения убийцы:

**Месячные:** в период менструации уровень женской агрессии непропорционально возрастает. Некоторые женщины, совершившие убийство во время месячных, были оправданы присяжными в том числе по причине месячных.

**Опухоль мозга:** опухоль мозга может привести к неконтролируемой агрессии. Миндалевидное тело, или миндалина, тесно связана с агрессией и страхом. Если в ней образуется опухоль, иногда это приводит к неконтролируемой агрессии. В суде этим ни раз успешно пользовались.

**Сладости:** пристрастие к вредной еде может привести к колебанию сахара в крови, и быть причиной резкой смены поведения человека. Этот аргумент помог добиться невероятно короткого тюремного срока за двойное убийство в Сан-Франциско. Случай известен как «Защита Твинки».

**Анаболические стероиды:** могут вызывать неконтролируемую агрессию. Часто люди, которые проявляли неконтролируемую агрессию, являлись культуристами и утверждали, что во всем виновата их зависимость от анаболических стероидов.

# Мышление вне категорий
Вместо заучивания абсолютных характеристик чего-либо нам удобнее разбивать всё на категории и мыслить ими. Рассуждение категориями позволяет нам лучше запоминать и оценивать вещи в различных ситуациях. Минус такого подхода — если обращать сильное внимание на рамки, не видишь общую картину. Все, что видит мыслящий таким способом человек — это категории. Если сильно зацикливаться на категориях, можно не заметить разницу между объектами в одной категории и переоценить разницу между объектами в двух разных категориях.

==Примеры.==
В некоторых областях, которым совсем не свойственны категории, мы их создаем.
**Цвета.** Спектр цветов от красного до фиолетового мы разбиваем на категории — отдельные цвета. Разделяем спектр в удобных нам местах и определенные промежутки этого спектра называем цветами. Так нам проще хранить информацию. Но люди из другой языковой группы могут делить цветовой спектр иначе. Одинаковый цвет для представителя одной культуры представитель другой культуры будет воспринимать как два разных цвета.
**Звуки.** Разные культуры разделяют звуковой спектр на разные промежутки и называют их звуками. Примерно одинаковые для одного языка звуки будут являться разными для другого языка. Например, фины не ощущают разницы между звуками «в» и «п».
**Цифры.** Между числовой последовательностью «4, 14, 23, 34» есть связь, какое будет следующее число? Правильный ответ: «42». Почему? Не пытайтесь найти математическую закономерность. Это всего лишь номера станций в метро Нью-Йорка. Человек, не знающий это метро, вряд ли бы создал одну категорию для этих же чисел. Понятная категория для жителей одного города может вызвать проблемы в понимании у жителей других городов.

Цель курса — изучение глобального, сложного процесса биологии поведения, стараясь избегать каких-либо категорий. Размышлять сложно и витиевато, не ограничиваясь категориальным мышлением, не поддаваясь искушению объяснить его в рамках чего-либо одного. Раз за разом отслеживая, как происходящее в нашем теле влияет на наши эмоции, память и поведение, и как это влияет на наш организм.

# Анализ поведения
При анализе поведения мы:

1. Определим внешние проявления этого поведения.
2. Спросим, что происходило в организме за мгновения до этого действия. Что могло вызвать это поведение. Что происходит в мире нейронов. Что происходит в нашей проводке.
3. Попытаемся понять, какой запах, звук или сенсорный стимул в окружающей среде стимулировал эти нейроны, чья активация привела к данному поведению.
4. Узнаем подробнее о гормонах и их концентрации в крови за последние пару часов до поведения. Как из этих гормонов могли повлиять на восприятие тех самых запахов, звуков и всего остального, что стимулировало нейроны, чья активация вызвала это поведение.
5. Продолжим идти назад, вплоть до раннего развития, внутриутробного периода, генетического строения особи, генетического строения популяции, эволюционного давления и т.д.

Мы определим, как объясняется данное явление в контексте каждого шага. И почему это не отдельные шаги, а скорее различные способы выражения одних и тех же биологических факторов влияния.

Никаких рамок нет, есть лишь временные платформы. Каждая платформа — это удобный и простой способ отследить происходящее до определенного действия, начиная с миллионов лет эволюции. Мы будем заниматься глубже, чем эндокринологи, генетики и все остальные. Многие прекрасно знают, что всё взаимодействует между собой и единственного ответа не существует. Они лишь фокусируются на определенной области. Однако некоторые этого совершенно не понимают.

## Губительные ошибки категориального мышления
**Бихевиоризм.** Джон Уотсон, основатель бихевиоризма, считал, что полностью контролируя среду человека, его можно сделать кем угодно: врачом, юристом, нищим, вором. Последователи бихевиоризма заявляли, что контролируя награды, наказания, позитивные и негативные подкрепления, можно превратить кого угодно в кого захотите. Это пример человека, запертого рамками своей категории. Сейчас известно, что стоит добавить ещё всего один фактор, (например, белковое голодание во внутриутробном периоде) и принципы бихевиоризма дадут сбой. Нельзя получить полный контроль над окружающей средой и сделать человека кем угодно.

**Фронтальная лоботомия.** Эгаш Мониш — португальский невролог и автор фронтальной лоботомии. Представлял лоботимию как способ лечения психических расстройств. Тогда мозги десятки и сотен тысяч людей пострадали из-за человека, патологически запертого в своих рамках категориального мышления.

**Расовый отбор.** Конрад Лоренц — ученый, который имел своё особое представление о расах, этносах и генетике. Не смотря на его существенный вклад в науку, люто пропагандировал нацистский режим. Выступал за расовый отбор.

Начать думать категориями — это значит нанести урон миру науки. Целью курса будет стараться не повторять ошибки такого мышления. Стараться не поддаваться искушению объяснить поведение человека в рамках чего-либо одного.

### Отличие поведения человека и животных
При изучении биологии социального и даже аномально социального поведения человека, и сравнивая его с поведением животных, мы столкнемся с тремя проблемами:
1. Распознать обстоятельства, при которых у человека по сравнению с животными нет вообще ничего особенного. Мы такие же животные, как и все остальные, проблема в том, чтобы это принять. Пример: менструальные циклы у женщин, живущих вместе, могут так же синхронизироваться, как и у животных. (Прим. авт.: высказывания о синхронизации менструальных циклов уже многократно повергались критике и, скорее всего, являются популярным мифом.)
2. Человек вроде бы ничем не отличается от животных, у нас есть что-то общее с ними, но мы используем это совсем по-другому. Пример: человек, сидя неподвижно и играя в шахматы на турнире, может затрачивать столько же энергии, как бабуин в саванне при охоте на злейшего врага. Кроме того, мы можем переживать за людей на другой части Земли, которых не знаем или даже за несуществующих героев романа.
3. Человек делает что-то, что даже близко не делает ни одно животное в мире. Например, ни одно животное не стало бы заниматься безрезультатным сексом день за днём. Человек использует речь или некоторые аспекты сексуальности так, как не может сделать ни одно животное.

---

Литература к прочтению:  
«Биология добра и зла: Как наука объясняет наши поступки», Роберт Сапольски.  
«Кто мы такие? Гены, наше тело, общество», Роберт Сапольски.  
«Хаос», Джеймс Глейк.  