Представьте две очень маленькие яркие белые точки внутри зрачков ваших глаз. Закройте глаза, представляя, что точки все еще там; когда ум привыкнет к этому образу, начните направлять взгляд на разные объекты, все время мысленно удерживая образ ярких точек света. При должной доле практики точки станут более отчетливыми и яркими, на что бы ни падал ваш взгляд. Когда будет достигнута стабильность, втяните точки во внутреннее пространство сердца, представьте, как оно становится сияющим и чистым. Затем направьте воображение к ушам.

Представьте две маленькие голубые точки внутри каждого уха и медитируйте на них в тихом месте. Когда вам удастся зафиксировать ум на этих точках, перейдите в другое место, где есть какие-нибудь звуки, сохраняя при этом фиксацию на точках. С практикой точки станут более отчетливыми, независимо от окружающих вас звуков. Достигнув стабильности, втяните голубые точки в сердечную чакру. Затем переключите воображение на нос.

Представьте маленькую желтую точку внутри каждой ноздри и медитируйте на них в таком месте, где отсутствуют всякие запахи. Концентрируйте внимание на них; когда образ станет устойчивым, перейдите в другое место, где присутствуют запахи. Сохраняйте концентрацию на двух маленьких желтых точках невзирая ни на что, и они станут отчетливее. Когда будет достигнута стабильность, втяните точки в сердечную чакру. Далее переходите к языку.

Представьте маленькую красную точку у корня языка и медитируйте на ней, не ощущая никаких вкусов. Сконцентрируйте сознание на красной точке, когда образ станет устойчивым, начните пробовать разные вкусы. Какие бы вкусы вы ни ощущали, сохраняйте концентрацию на точке, и она станет более яркой. Достигнув стабильности, втяните точку в сердечную чакру.

Переключите внимание на тело и представьте маленькую зеленую точку в области половых органов. Сосредоточьте все внимание на ней, ни к чему не прикасаясь. Когда концентрация на зеленой точке будет достигнута, начните прикасаться к разным предметам, сохраняя концентрацию так, чтобы точка стала еще ярче. Когда образ станет достаточно четким и стабилизируется на нем, втяните точку в сердечную чакру.

Смешайте лучезарные точки разных цветов в сердечной чакре, представьте, как они растворяются друг в друге и в конце концов в пустоте. Затем представьте, как одновременно и спонтанно из небытия возникают разноцветные точки, они расходятся в стороны и достигают органов чувств. В результате такой медитации все ваше существо очищается и чувства обостряются. Данная визуализация развивается из пустоты и возвращается в нее, однако при этом наполнена осознанным переживанием блаженства».

Такая психочувственная визуализация является типичным примером тантрического метода обретения власти над способностями, которые в обыденной жизни механистичны. Она ведет к восхождению сознания к духовным высотам. Вся визуализация основана на взаимодействии чувственных восприятий с разумом.

*"Йога и сексуальные практики". Ник Дуглас*