# Визуализация
Представьте две очень маленькие яркие белые точки внутри зрачков ваших глаз. Закройте глаза, представляя, что точки все еще там; когда ум привыкнет к этому образу, начните направлять взгляд на разные объекты, все время мысленно удерживая образ ярких точек света. При должной доле практики точки станут более отчетливыми и яркими, на что бы ни падал ваш взгляд. Когда будет достигнута стабильность, втяните точки во внутреннее пространство сердца, представьте, как оно становится сияющим и чистым. Затем направьте воображение к ушам.

Представьте две маленькие голубые точки внутри каждого уха и медитируйте на них в тихом месте. Когда вам удастся зафиксировать ум на этих точках, перейдите в другое место, где есть какие-нибудь звуки, сохраняя при этом фиксацию на точках. С практикой точки станут более отчетливыми, независимо от окружающих вас звуков. Достигнув стабильности, втяните голубые точки в сердечную чакру. Затем переключите воображение на нос.

Представьте маленькую желтую точку внутри каждой ноздри и медитируйте на них в таком месте, где отсутствуют всякие запахи. Концентрируйте внимание на них; когда образ станет устойчивым, перейдите в другое место, где присутствуют запахи. Сохраняйте концентрацию на двух маленьких желтых точках невзирая ни на что, и они станут отчетливее. Когда будет достигнута стабильность, втяните точки в сердечную чакру. Далее переходите к языку.

Представьте маленькую красную точку у корня языка и медитируйте на ней, не ощущая никаких вкусов. Сконцентрируйте сознание на красной точке, когда образ станет устойчивым, начните пробовать разные вкусы. Какие бы вкусы вы ни ощущали, сохраняйте концентрацию на точке, и она станет более яркой. Достигнув стабильности, втяните точку в сердечную чакру.

Переключите внимание на тело и представьте маленькую зеленую точку в области половых органов. Сосредоточьте все внимание на ней, ни к чему не прикасаясь. Когда концентрация на зеленой точке будет достигнута, начните прикасаться к разным предметам, сохраняя концентрацию так, чтобы точка стала еще ярче. Когда образ станет достаточно четким и стабилизируется на нем, втяните точку в сердечную чакру.

Смешайте лучезарные точки разных цветов в сердечной чакре, представьте, как они растворяются друг в друге и в конце концов в пустоте. Затем представьте, как одновременно и спонтанно из небытия возникают разноцветные точки, они расходятся в стороны и достигают органов чувств. В результате такой медитации все ваше существо очищается и чувства обостряются. Данная визуализация развивается из пустоты и возвращается в нее, однако при этом наполнена осознанным переживанием блаженства».

Такая психочувственная визуализация является типичным примером тантрического метода обретения власти над способностями, которые в обыденной жизни механистичны. Она ведет к восхождению сознания к духовным высотам. Вся визуализация основана на взаимодействии чувственных восприятий с разумом.

*"Йога и сексуальные практики". Ник Дуглас*

# Воображение
Представьте, что ваше тело совершенно пустое, как самые отдаленные области космического пространства. Наблюдайте только поверхность тела, его внешнюю оболочку, удерживая форму мысленным взором. Непрерывно концентрируйтесь на этой естественной пустотности тела, представьте: когда вы вдыхаете, внешняя поверхность расширяется, а когда выдыхаете – сжимается.

Наблюдайте внутренним взором образ своего тела, стараясь оставаться совершенно спокойным и бесстрастным, все больше погружаясь в осознание расширения и сжатия. Осознавая, что внешняя Вселенная также расширяется и сжимается, воспринимайте себя как отражение этого всеобщего процесса взаимодействия принципов инь и ян. Полностью погрузитесь в этот процесс отражения, ощущая свое сердцебиение как центр Вселенной. Представьте Брахму, который пребывает в этом центре как глубочайшее, сокровеннейшее "Я», испуская лучи иллюзорного света, наполняющего внутреннюю пустоту. Идентифицируйтесь с Брахмой (творческим духом) как звуком "ОМ» в центре тела. Проникнитесь сознанием того, что внутренний Брахма не отличается от пребывающего в центре макрокосма.

Созерцая Брахму как центр тела и Вселенной, визуализируйте внутренний пейзаж. Как внешний мир состоит из элементов и энергий, жара и холода, огня и воды, гор и вулканов, океанов и пустынь, лесов и холмов, долин и рек, садов и святилищ, так и внутренний мир. Из центра сердца творящие лучи сияющего света изливаются на внешнюю оболочку тела. Представьте внешние контуры тела как холмы; волосы как деревья; правый и левый глаз как солнце и луну. Визуализируйте артерии и вены как реки и ручьи; внутренние органы как храмы и святилища; головной мозг как гору Меру со своей внутренней вершиной. Представляйте Тонкое Тело с миллиардами тонких каналов; думайте о Кундалини, внутреннем солнце в пупочной чакре и внутренней луне в головной чакре. Визуализируйте то, как Брахма, пребывающий в вашем сердце, создает все это.

Вдыхая, представьте, как из центра Вселенной во внутренний мир тела вливается жизненная сила. На задержке дыхания визуализируйте, как изначальная энергия Брахмы разделяется на прану, апану, саману, удану и вьяну. Каждый из этих потоков принимает вид разноцветных лучей, которые освещают и поддерживают наше внутреннее существование, контролируя жизненно важные функции тела и способности чувственного восприятия. Таблица содержит классификацию этих жизнетоков по цвету, функциям в организме и органам чувств (см. следующую страницу).

Научившись создавать внутренние картины, вы сможете использовать это умение для усиления своего эротического восприятия. Практикуйте расширение и сжатие внутренних картин, увеличивая и уменьшая их масштабы. Например, вместо холмов и долин представляйте отвесные утесы и глубокие ущелья, вместо рек и озер – бурные потоки и бушующие океаны. Если вам удастся включить в этот процесс также эмоции, образы будут ярче и отчетливее.

Представьте, что ваше тело заполняет собой всю Вселенную, а затем визуализируйте его размером с атом. Концентрируйтесь на мельчайших деталях, стараясь сделать образ более совершенным. В результате таких расширений и сокращений ваш образ станет более устойчивым, легко контролируемым и трансцендентальным. В средневековом тантрическом тексте "Праджнепайе» дается добрый совет по этой практике: "Этот процесс должен происходить так, чтобы ум не отклонялся в сторону; когда ум отклоняется от трансцендентального единства и впадает в противодействие, совершенство достигнуто быть не может».

*"Йога и сексуальные практики". Ник Дуглас*

# Кундалини
Представьте в своем сознании могущественный внутренний огонь Кундалини, силу змеи, которая пробуждается в сексуальной чакре. Визуализируйте, как энергия поднимается вверх сквозь селезеночную чакру к пупочной. Там энергия вспыхивает, как внутреннее солнце, которое бросает или проливает очищающий свет на части тела. Представьте себе тонкие каналы и визуализируйте их, как тонкие светящиеся трубки, по которым сияющая энергия протекает свободно. Пусть ваша жизненность поднимается вверх, следите за ней внутренним взором. Вот она поднялась до уровня сердца и горла. Пробудите сердечную чакру и представьте себе, как внутренний лотос поворачивается вверх и начинает светиться, излучая любовь, очищенную энергию чувств. Пробудите горловую чакру силой сердца и представьте себе, что психофизическая система очищается и наполняется энергией. Поднимите энергию вверх к головной чакре и смотрите, как она раскрывается навстречу вечному переживанию экстаза. Представьте себе, что верхняя часть головы – это лунная сфера, охлаждающая и очищающая страстную душу. Тогда сфокусируйтесь на том, как Капли Мудрости спускаются и обогащают ее.
*"Йога и сексуальные практики". Ник Дуглас*

# Йога сновидений
#Осознанность  
Перед сном примите душ или ванну, чтобы расслабить тело. В дополнение к этому сделайте дыхательные упражнения и помедитируйте. После этого лягте на правый бок. Когда вы лежите на правом боку, это создает доминирование лунного дыхания, связанного с левым психическим каналом. Левостороннее дыхание лучше всего подходит для творческих сновидений. Лунное дыхание связано с силой творческой энергии Шакти и интуицией, усиливает способность к изучению науки и искусства, а также способствует всем видам мирной деятельности. Используйте ароматическую подушечку подходящего размера, не слишком жесткую или мягкую, чтобы ваша шея не перенапрягалась. Будьте уверены, что ваши ноги в тепле, наденьте специальные спальные носки либо прикройте ноги. Если вы занимаетесь йогой сновидений с партнером, то должны оба лечь на правый бок и тесно прижаться друг к другу. Мужчина должен представить себе, как Кундалини, "внутренняя женщина», просыпается и обретает форму богини. Представьте, что вы – две сестры, правый и левый тонкие нервно-психические каналы, переплетенные, как две змеи кадуцеоса, укрепляющие силу друг друга на уровне тонких планов. Сплетите руки и ноги, слегка согнув колени. Пусть правая часть вашего лица и горла испытывает небольшое давление. Это можно сделать при помощи подушки или руки. Вы обнаружите, что в такой позиции у вас выделяется много слюны. Пусть она собирается во рту, медленно сглатывайте ее, представляя себе, что слюна питает и обогащает горловую чакру. Прижмите подбородок к шее и сосредоточьтесь на области горла. Наиболее важно на этой стадии йоги сновидений заснуть, поддерживая в себе искреннее желание войти в мир сновидений.

Сосредоточьтесь на горловой чакре и представьте ее окрашенной в красный цвет. Представьте себе трезубец или огненный "Ом» внутри ярко пылающего, раскаленного докрасна горлового центра. Эта визуализация способствует объединению всех нервных каналов в горле, помогает зафиксировать там же сознание, а это, в свою очередь, ведет к возможности войти в мир сновидений. Подобная концентрация сознания помогает также запоминать сновидения.

Другая техника, обнаруженная в тантрических текстах, состоит в том, чтобы визуализировать себя в виде танцующей богини красного цвета, или Дакини. Дакини – это архетип эротической мудрости, воплощенный в виде юной девушки, очень чувственной, полногрудой и пышнобедрой, со сверкающим от страсти третьим глазом. Эта красная Дакини держит в руке сосуд или бокал, мистический тесак, которые соответственно выражают экстатическое блаженство через отречение от мира, освобождение от ограничений и двойственностей эго. Вы обнаружите, что эмоции легко идентифицируются с этим образом и пробуждаются от этого. Сознательно пробуждая эмоции, можно поместить неосознаваемые реакции под сознательный контроль.

*"Йога и сексуальные практики". Ник Дуглас*

# Солнечное-Лунное дыхание
Мудрый начинающий должен сидеть прямо и устойчиво. Он должен сложить ладони в жесте приветствия, воздавать почести множеству гуру и древним матерям-богиням по левую сторону, а потом воздать почести слоноголовому Ганеше по правую сторону. И тогда пусть мудрый начинающий закроет свою правую ноздрю большим пальцем правой руки, вдохнет воздух через левую ноздрю и удержит его внутри столько долго, сколько он сможет это делать, не испытывая дискомфорта. После этого он должен медленно, без усилия, выдохнуть через правую ноздрю. Следом он втягивает воздух через правую ноздрю и удерживает его так долго, как ему удобно. Потом нужно аккуратно высвободить воздух через левую ноздрю. Согласно этому методу, пусть он попробует осуществить двадцать удержаний дыхания, и ум его пусть будет свободен от всех тревог, сомнений и двойственностей. Это упражнение необходимо делать четыре раза в день: ранним утром, лучше на восходе, в полдень, на закате и в полночь. Когда вы делаете его ежедневно в течение трех месяцев, Тонкие Каналы в теле полностью очищаются, и карма разрушается.  
*"Шива-самхита"*  

Тантрические тексты утверждают: если в момент оргазма солнечное дыхание доминирует в мужчине, а лунное – в женщине и происходит зачатие, то ребенок будет мальчиком. Если у мужчины доминирует лунное дыхание, а у женщины – солнечное, тогда родится девочка. Если дыхание у обоих доминирует на одной и той же стороне, будь оно солнечным или лунным, тогда ребенок, который родится, будет иметь сильные гомосексуальные тенденции.

*"Йога и сексуальные практики". Ник Дуглас*

# Тонкое дыхание
Представьте себе, как воздух проходит через ноздри, словно это жидкость, менее плотная, чем вода. Втяните его в тело, вообразив, что внизу живота у вас находится котел. Когда вы завершите процесс вдоха, переключитесь на удержание и представьте себе, что все ваши телесные отверстия – уши и глаза, нос и рот, анальное отверстие – запечатаны. Представьте себе, что воздух разделяется на пять частей согласно природе великих стихий: пространства, воздуха и воды, огня и земли. В результате Тонкие Дыхания питают различные части тела. Попробуйте умственным взором проследить, как происходит этот процесс. Во время периода сознательного удержания дыхания попробуйте извлечь из воздуха, который вы вдохнули, только самое лучшее. После этого перейдите к выдоху и представьте, как вся гадость, все плохое, физические заболевания оставляют тело и опускаются в землю для преобразования

*"Йога и сексуальные практики". Ник Дуглас*