# Два холма
Мужской Пост-апокалипсис (по мотивам "Водный мир", "Безумный макс"), совершенный в своей самобытности и Женский мир-Амазонок ("Новые Амазонки / "Сексмиссия") - сказочно-нереально-долбоебический, сходятся вместе в кринжовой красочной сатире про нашу современность. Бесконечные технологические отсылки в сторону "Черного зеркала". Основной упор на активисток всех сортов и феминисток. Основная канва сюжета примитивна, но тут смотришь ради деталей, коих великое множество. Похабные, откровенно тупые, смешные, очень точные, дико примитивные, есть всякие. И все-таки, это светлый сериал, идейный. Про два мира, про то, как убого и однобоко выглядят эти два мира, разделенные, сами по себе. Варясь в собственном соку, эти одиночные идеи гиперболизируются, доходят до абсурда, и только объединившись, могут влиять друг на друга, строить гармоничное общество. И дело даже не в силе любви, а скорее, в разности этих двух мощных энергий, каждая из которых прекрасна по-своему.

# Кабельщик
Про одиночество. Кабельщик одинок и страдает из-за этого. Он незаметен и может играть любую роль.  
Про открытие себя для чего-то новому - не стоит быть поглощенным только одной ролью, ведь можно переключить канал и будет другая история. История твоей жизни.  
Про зависимости - основная масса крепко сидит на чем-то, не важно это тв, книги, роль, или даже отсутствие роли.

> Женщины — это лабиринт, мой друг.
> Если встретишь свою девушку, не говори то, что она хочет слышать, а наоборот, стремись познать её суть, и ни в коем случае не говори ей о любви. Чем меньше мы их любим, тем больше они любят нас.

> Иногда мне кажется, что я просто наблюдаю за своей жизнью, как за телешоу
# Трасса 60
==2021==
Фильм о взрослении, самостоятельности в  принятии решений. Вот что нужно из него вынести. Но подается все слишком просто, полярно, плохое-хорошее. Но в жизни ты сам должен решить что хорошо и что плохо в конкретный момент. Следуй за мечтой, если это кажется тебе правильным.

==2023== 
Возможности есть везде, нужно освободится от привязанности к конкретному взгляду на вещи.

# Dark
Проблема является само наличие желаний. Причём не важно, каких - плохих или хороших. Все они полностью подавляет нашу волю.
Это напоминает одну из концепций буддизма, когда желания ведут к страданиям.(общий смысл, что мы страдаем, пока не получим желаемое, а потом страдаем, что уже получили его.)
но, тут речь идёт, скорее о несвободе выборе желаний или освободиться от них.

---


никакая "машина времени", которая тоже может быть только в фантазиях, никогда ничего подобного не сделает. Прошлое есть прошлое, это то, что прошло. Все действия, события прошлого прошли, совершились, закончились, их нет. Они не продолжают совершаться в прошлом. Будущее это то, что еще не наступило, чего еще нет. Завтрашнего дня и его событий еще нет, они будут только завтра. Нельзя попасть в то, чего нет, в события, которые уже не совершаются, или еще не совершаются.

Согласно пузырьковой модели вселенной, она бесконечно расширяется до невозможности , и энергия схлопывания(разрыв) даёт импульс (большой взрыв) для следующей вселенной. По крайней мере, с этим согласна и квантовая физика и буддизм и индуизм.

По ещё одной теории, мультивселенная обусловлена суперпозицией в атомах, каждый раз, когда необходимо выбрать, к примеру, в какую сторону будет вращается каждый отдельный кварк, или каким путём полетит фотон до цели, каждой раз возникает новая версия вселенной, в которой произошло тоже самое, но по другому. Очень грубо говоря, если выпить кофе, а не чай, то создастся вселенная, где на тело воздействует кофеин, а не теанин. И изменения накапливаются, миры создаются... Впрочем, по ещё одной теории она перестанет существовать в тот самый момент, когда изменение (воздействие чая/кофе) станет несущественным, причина вызвавшая расщепление перестанет быть актуальной.
Против этого только одно - энтропия создания мультивселенной намного выше энтропии расширения пузыря вселенной. Против просто потому что - ну, это уж слишком! Этот масштаб просто взрывает мозг... А если ещё добавить, что самих пузырей вселенных в каждой момент времени бесконечное количество...
Подтверждения этой версии, опять же, есть в буддизме и прочей эзотерике. Вот собственно, мои взгляды на вселенную и пространство-время)

---

Объяснение концовки:
В третьем сезоне нам представили явление под названием Квантовая запутанность.
Квантовая запутанность (дальше буду называть её лазейкой) - феномен, приводяший к дублированию реальностей. При апокалипсисе время останавливается на долю секунды, ломая связь между причинами и следствиями. На момент появляется лазейка, позволяющая запустить одно событие в двух разных направлениях. При этом они не будут друг-другу противоречить или отменять действия одна другой.
Просто создадутся две копии реальности (включающие миры и людей), отличающиеся друг от друга действием, выполненным во время использования квантовой лазейки.

Ева использовала лазейку два раза во время апокалипсисов обоих миров. 
Первый раз, во время апокалипсиса в мире Йонаса, Ева отправила Марту забрать его, чтобы устроить зарождение Истока.
Второй раз, спустя 3 дня, во время апокалипсиса в мире Марты, она использовала лазейку, чтобы остановить свою молодую версию от похода к Йонасу и вернуть ее, позволив родить и стать Евой.

Забрав Йонаса из дома во время апокалипсиса в его мире, Ева отменяет начало его становления Адамом. Тем самым уничтожает в этой реальности мир того Йонаса. 
Однако благодаря тому, что действие происходило с использованием квантовой лазейки, сохранился мир Йонаса, где его не спасали, и он спрятался в подвале, начав становление Адамом. Поэтому Адам не испарился и поэтому в 1888 году Йонас не узнал Марту. В его мире этого не было.

Одновременно, спасение Йонаса приводит к тому, что Марта будет убита Адамом и не станет Евой. Поэтому мир той Марты также будет уничтожен, но благодаря использованию лазейки остается его копия в которой, Марту остановил Бартош и помог ей стать Евой.

В результате использования 2 лазеек создалось 4 мира. Но 2 из них были уничтожены разрывом цикла. А два сохранились.
При этом оставшиеся миры сохранили в себе влияния перенесенных Йонаса и Марты из лишних миров. Первый зародил Истока в уцелевшем мире Евы. Вторая переместилась  в 19 век и помогла Адаму построить машину.
Далее обоих убили. Йонаса - Ева, Марту - Адам. На этом уничтожение лишних миров окончательно завершилось. 
У нас осталось два мира с модификациями.

Третью лазейку в конце сериала использовал уже Адам. 
Он забрал молодого Йонаса во время апокалипсиса в его мире и перенёс его. 
Тем самым вновь отменил его становление Адамом и уничтожил мир того, Йонаса.
Но вновь остался дубликат, созданный лазейкой, где Йонаса никто не спасает и он становится Адамом. Поэтому Адам не уничтожил самого себя использовав третью лазейку.
Ну и использование четвёртой лазейки тоже организовывает Адам.
Во время апокалипсиса в мире Евы, он направляет Йонаса перехватить Марту перед тем, как ее заберут Магнус и Франциска. 
Это действие отменяет попадание Марты в 19 век и как следствие, некому будет помогать Адаму строить машину времени. Лишний мир вновь уничтожается. 
Но из за лазейки снова остаётся копия в которой Марту не остановили. Так что Адам вновь не исчезает.

Вследствие двух лазеек Адама, появились новые лишние Марта и Йонас, они не связаны с циклами своих старых миров и готовы вносить изменения в новые.
Именно они - настоящие ошибки. И в отличие от всех остальных, они могут переместиться в Мир 3 не нарушая циклов первых двух. 
(Марта использовала эту пару, чтобы все создать. Адам - чтобы уничтожить)

Йонас и Марта идут в Мир 3, спасают семью Танхауса и отменяют события, создавшие машину времени с разделением миров. Мир Адама и Евы уничтожается. А нам показывают застолье в мире, которому не суждено разделиться.

И вот в этот момент круг замыкается. Без создания машины времени семья Танхауса не может быть спасена. Мир, где они живы, испарится сразу вслед за мирами Адама и Евы. 
На месте исчезнувшего мира останется копия, созданная квантовой лазейкой, где все события семьи Танхаусов шли своим чередом без вмешательства. В ней будет создана машина, произойдёт разделение миров и петля выйдет на новый круг.

Адам, Ева и Клавдия пытались сломать петлю, но все их действия привели лишь к ее сохранению.

Цикл в данной вселенной, как и физика работы времени с взаимосвязью прошлого, настоящего и будущего существуют с начала времен и никогда не будут изменены.
Мы лишь наблюдаем за ее обитатели и их ложными надеждами.

То что мы знаем - капля, то что не ведаем - океан.

Конец это начало, начало это конец. ( Данный комментарий написал другой человек )

---

Мне кажется, создатели сериала всё же рассказали нам о происхождении Александра, просто не напрямую. В третьем сезоне Ханна была беременна два раза - в мире Евы от Ульриха и в мире Адама от Эгона (когда отправилась в прошлое). Только если ребенка от Эгона мы знаем (Силья), то кого же она родит от Ульриха нам так и не покажут. Если проследить за развитием истории беременной Ханны в обоих мирах - то в мире Адама к ней, по ее словам, пришла Ева, рассказав о том, где находится выросший Йонас; в мире же Евы, во время апокалипсиса, у Ханны начинаются роды, как вдруг появляется старый Эгон (посланный Евой) и спасает ее. Если предположить, что теория о настоящей фамилии Александра верна (Нивальд = от НИльсенов и КанВАЛЬДов), то Александр (Борис) — сын Ульриха Нильсена и Ханны Канвальд в мире Евы.

# Sense 8
> Раньше я думал, что это не мыслимо. И порой возможное от невозможного разделяет лишь 1 поцелуй.

> Как понять, мы делаем выбор или выбор определяет нас?

> Как быть лучше в сексе.
> Для начала нужно быть альтруистом. Наслаждение любовника должно быть твоим. Потому что нужно  желать человека как еду, как дышать... за этой чертой страсть становится любовью.

> Тело и мозг заодно, храни их как храм. Развивай.

> Теория эволюции гласит: нужна вариативность, и, чтобы не закончить её на себе, нужно что-то отличное от себя.

> Наркоманами становятся не из-за наркотиков, а из-за необходимости сбежать из реальности.

> Без прошлого вовсе было бы о чем думать, да и некому.

> Надежда - скрытое разочарование.

> Наука - это другой язык тех же чудес, о которых говорит вера.

> — Так часто происходит?
> — Только когда солнце высоко.

> И связывает нас не случайность вроде крови, а нечто большее. Выбор.

> Наш путь определяет выбор. И без воли принять правильное решение удача будет бесполезной.

> Настоящая жестокость - та, которую простить нельзя. Это жестокость, которую мы проявляем к себе, когда боимся быть собой.

> Чтобы перестать чувствовать эмоции, перестать их хотеть - нужно ощутить смерть.

> Жизнь-это 1 большая ловушка, состоящая из ловушек поменьше.

> Искусство должно быть загадкой, оно должно сопротивляться нам. Побуждать к пониманию или анализу.

> Все просто : ты решаешь, что тебе нужно и как далеко ты готов зайти.

> Защищаясь, бой не выиграть.

> Если мир - сцена, то идентичность - всего лишь костюм.

> Искусство как жизнь - полно риска.

> Никогда не случилось ничего хорошего, когда люди больше думали о различиях, а не о том, что у них общего.

> Мы живём в мире недоверяющем чувствам. Нам постоянно напоминают, что чувства не так важны, как рассудок. Что чувство безответственной, инфантильно, опасно. Нас учат игнорировать их, конролировать, отрицать. Мы едва понимаем, откуда берутся и как они понимают нас лучше, чем мы понимаем себя. Но мы знаем, что именно чувствуем. Иногда чувство небольшое, например, на запах завязано какое-то воспоминание. А иногда оно огромно. И если тебе повезёт, реально повезёт, и чувство будет взаимно, то это все изменит.