---
poster: "https://m.media-amazon.com/images/M/MV5BZTM2ZGJmNjQtN2UyOS00NjcxLWFjMDktMDE2NzMyNTZlZTBiXkEyXkFqcGdeQXVyNzkwMjQ5NzM@._V1_SX300.jpg"
category: "[[Movies]]"
imdbId: "tt0144084"
scoreImdb: "7.6"
length: "102 min"
director: 
  - "[[Mary Harron]]"
genre: 
  - "[[Crime]]"
  - "[[Drama]]"
  - "[[Horror]]"
year: 2000
released: 14 Apr 2000
cast: 
  - "[[Christian Bale]]"
  - "[[Justin Theroux]]"
  - "[[Josh Lucas]]"
plot: "A wealthy New York City investment banking executive, Patrick Bateman, hides his alternate psychopathic ego from his co-workers and friends as he delves deeper into his violent, hedonistic fantasies."
watchlist: 2024-01-02
tags: 
  - movies
  - to-watch
rating: "8"
completed: "да"
---
Герой выстраивает собственный образ в глазах окружающих настолько тщательно, что по его собственным словам его самого не существует, есть только его оболочка, лишенная эмоций и чувств.

Он считает всех ниже себя. В прочем, для него и люди существуют лишь как объекты. Девушка - не любимая а, объект для поддержания статуса. Среди коллег нет друзей, лишь одни функции. Бездомного вообще не считает за человека собственно, поэтому и устраняет, потому что не чувствует ничего общего с этим человеком в кавычках. Соответственно, и нет ответственности за содеянное. Просто убрал мусор. 
Прочим, эмоции всё же имеет место быть, впрочем самые низшие раздражение, злость, зависть.. Например, когда он видит, что в чём-то уступает окружающим либо, когда не может донести свою мысль до людей, когда его не понимают. Когда явно видит, что в чём-то уступает окружающим? Вот тогда начинается нервный срыв.

Не имея ничего большего, чем показной фасад, он его изо всех сил старается поддержать. - это акты самолюбования. Нарциссизм.

К девушкам вообще относятся как. К людям 2 сорта, что ли? Чья цель лишь ублажать его? В его среде так принято, конечно, но его отношение слишком категорично.

Он даже не понимает, что есть какой-то внутренний мир. Например, когда его любовница просит с ним поговорить. Он не отвечает, ты хорошо выглядишь. Для него. Всё, о чём можно говорить это на виду.

Например, гомосексуализм коллеги. Это ведь тоже богатый внутренний мир, ну то есть чувства, и всё такое. А для Патрика боится это является маркером человека. 2 сорта на ступеньку ниже его. Так что, не смотря на зависть. Его нет смысла убивать, точнее зависть. пропадает, потому что завидовать можно только равному.

И всё-таки чувства у него есть, вот только он их не слышит и. Интерпретирует, как желание убить. Это замещение помещение своих чувств. Например, он почти поддался желанию убить. Буквально на 1 встречном. Со своей секретаршей. Но одновременно он не хотел этого изо всех сил. Пытался дать ей хоть 1 шанс. Изменить это. Когда она сказала, что у неё более высокие цели, чем просто работа с секретаршей? Внутренний рост учёба, и всё такое. Он не хотел её убивать. - ведь он сам говорит, что никогда не поздно стать лучше.

У него проблемы с выражением чувств. Он сам это понимает, точнее он понимает, что что-то не в порядке. Он не может сочувствовать другим, но может посочувствовать сам себе. Это такая форма принятия себя таким, какой я есть и надежда на то, что завтра будет лучше.ну, поскольку он не знает, как лучше это выражается лишь внешне во внешнем.

Ну, когда его ударяют по лицу, он понимает, что даже внешнее. Внешний лоск он больше не в состоянии поддерживать. А так как внутри у него ничего не осталось. Что произошёл коллапс?

Ну и далее, когда он пытается выговориться, рассказать всё, как есть. Прямым текстом, но его не слушают. Просто потому, что. Он не научил. Окружающих воспринимать. Себя как нечто большее, чем внешнее. Иными словами он создал такой образ себя в глазах окружающих, что они просто не воспринимают, что у него может быть что-то внутри. А это уже неудовлетворённая потребность, а раньше ведь его потребности все удовлетворяли. Ну, теперь такого нет. И он слетает с катушек все сильнее и сильнее.

И заключительная мысль всего этого произведения. Всем абсолютно не важно, что у тебя внутри главное, как что внешне.