---
poster: "https://m.media-amazon.com/images/M/MV5BMTAzMTQzMTA2MjheQTJeQWpwZ15BbWU4MDk2MTg2MzUx._V1_SX300.jpg"
category: "[[Movies]]"
imdbId: "tt1655441"
scoreImdb: "7.2"
length: "112 min"
director: 
  - "[[Lee Toland Krieger]]"
genre: 
  - "[[Drama]]"
  - "[[Fantasy]]"
  - "[[Romance]]"
year: 2015
released: 24 Apr 2015
cast: 
  - "[[Blake Lively]]"
  - "[[Michiel Huisman]]"
  - "[[Harrison Ford]]"
plot: "A young woman, born at the turn of the 20th century, is rendered ageless after an accident. After many solitary years, she meets a man who complicates the eternal life she has settled into."
watchlist: 2023-12-16
tags: 
  - movies
  - to-watch
rating: "9"
completed: "да"
---
Кино, сотканное из грусти и сожаления. И ведь не важно, сколько ей лет и стареет ли она вообще или нет, это история, по идее касается любого, ведь время неумолимо: всё заканчивается, и нам всё так же грустно. Когда умерла её собака, доктор сказал, что нужно быть благодарным за то, что она хорошо жила. Так и с прошедшими события не стоит о них сожалеть, нужно их принимать с благодарностью за то, что они были.  
Как интересно устроена жизнь. Она в результате получила именно то, что ей предначерталось не с отцом, так с его сыном. Судьба? Твой человек тебя дождется? Ну ладно, кино не о том...
Момент, когда отец глав-героя начинает ностальгировать, вспоминая прошлую любовь, причём так ярко в таких подробностях он погружается туда... и чуть было не разрушил то, что строил 40 лет. Ради воспоминаний. Когда ты передаёшься воспоминаниям, ты погружаешься туда, ты живёшь там. Ты прекращаешь быть здесь, в настоящем текущем моменте. Именно этим опасно ностальгирование и сожаление.  
Фразу я влюбился в тебя по уши, в субтитрах показали как - "I am falling to love you. I can't help it". Что дословно переводится на русский, как - "я падаю в любовь, и мне нужна помощь". А ведь погружаюсь во что-либо мы предаем себя. Безраздельно отдаём самого себя в само это явление. Не важно, что это (любовь ли, или иная страсть) и когда это что-то проходит (а все проходит, такова природа времени), возвращение к самому себе - к настоящему - может быть очень болезненным.
То, что нужно наслаждаться каждым моментом, настоящим проскальзывает в каждой сцене фильма. Например отец главного героя говорит Аделин: - Ты прожила долгую жизнь, но никогда не жила. Остановись, хватит убегать! Ведь Аделин в попытке сохранить свой секрет постоянно бежит от жизни, от своих чувств. Это напоминает момент, когда люди подстраивают свои действия под общественное мнение, не позволяя своим чувствам выйти наружу - Адалин словно заперта в скорлупе общественного мнения. И очень символично и правильно, что она решает прекратить этот бег, взглянув на то, что потеряла, стремясь убежать. И в тот момент, когда это осознаешь (первый шаг всегда - принятие), начинается исцеление.