---
poster: "https://m.media-amazon.com/images/M/MV5BMzkyNzQ1Mzc0NV5BMl5BanBnXkFtZTcwODg3MzUzMw@@._V1_SX300.jpg"
category: "[[Movies]]"
imdbId: "tt0325710"
scoreImdb: "7.8"
length: "154 min"
director: 
  - "[[Edward Zwick]]"
genre: 
  - "[[Action]]"
  - "[[Drama]]"
year: 2003
released: 05 Dec 2003
cast: 
  - "[[Tom Cruise]]"
  - "[[Ken Watanabe]]"
  - "[[Billy Connolly]]"
plot: "An American military advisor embraces the Samurai culture he was hired to destroy after he is captured in battle."
watchlist: 2023-12-22
tags: 
  - movies
  - to-watch
rating: "8"
completed: "да"
---
О человеке, для которого Честь превыше всего. Он не ослушался приказа убивать невинных, и хотя и все внутри него протестовало, выполнил свой воинский долг перед Командиром. И даже если за это пришлось заплатить душевными терзаниями, он сделал то, что должен был.  
В бою он вел себя как настоящий самурай, и хоть эта культура чужда американскому народу, он сам того не зная исповедовал именно эти принципы - Никогда не сдаваться, биться до последней капли крови. Самурай, настоящий воин.  
В общем то эти принципы едины для многих учений, во главе которых стоит Сила Духа, в самом примитивном, коротком и простом варианте - "боишься - не делай, делаешь - не бойся". Иными словами, когда настал час икс, этот решающий момент, нельзя сдаваться, нужно идти до конца.  
Противника следует уважать (если тот этого достоин, конечно). То есть неуважение, пренебрежительное отношение к врагу лишает чести прежде всего тебя самого. Вы вдвоем - в этой точке событий, и для кого-то эта точка будет последней.  
Тотальность, вовлеченность, полное погружение в процесс, при полном отсутствии посторонних мыслей - вот залог успеха. Все, что не относится к цели - это лишнее, это следует отбросить, чтобы не тратить ресурсы на это. Это как лебедь, щука и рак.

>Совершенный цветок - большая редкость. Можно всю жизнь искать его, и эта жизнь не будет напрасной.  

>Совершенство. Они все совершенство.
 
"Делай что должен и будь что будет" - если этому следовать, то сожалению не будет места.

Все мы смертны, но пока живешь нужно чувствовать жизнь в моменте Сейчас. В каждом вздохе и каждом глотке. Это и есть бусидо (путь воина) — кодекс самурая. Carpe diem.

И все-таки кодекс чести не пустые слова для обеих сторон. Например ему дали возможность уйти с честью (харакири). Также, при начале финальной битвы встреча командиров на поле боя - возможно ли такое в наше время, век партизанских битв?