**Представители квадры:** типы Искатель (ИЛЭ), Аналитик (ЛИИ), Энтузиаст (ЭСЭ) и Посредник (СЭИ).

Для квадры Альфа органично подходит экономика семейного типа. При такой организации труда работают все члены семьи согласно своим силам и способностям. Никто не перетруждается, но в то же время и не отлынивает. Производится и запасается приблизительно столько, сколько семья может потребить. Такой тип хозяйства полностью приспособлен к окружающему природному ландшафту.

**Социально-экономический аспект.** Первая квадра (Альфа) — ценности, миссия квадры. Гуманитарная соционика

У власти эта квадра не бывает. Конечно, отдельные ее представители иногда попадают на центральные руководящие должности. Да, они оказываются тали м, но лишь в порядке исключения, подтверждающего правило. Альфа-типы не располагают ни силовыми, ни финансовыми рычагами, чтобы эффективно руководить организованными группами.

Государственные институты в альфа-обществе не развиты, господствует авторитет старших по возрасту. В этой квадре нет управленческих социотипов, наделенных логикой и сенсорикой. Государственную власть поэтому осуществляют пришельцы, либо царит анархия, но не в смысле "разбойничей вольницы», а как ситуативное лидерство того, кто в данный момент сумеет заинтересовать, увлечь, продемонстрировать знания.

В государстве как аппарате принуждения нет необходимости, так как нет серьезной агрессивности, властолюбия, избытка продукта, который можно было бы присвоить силой. Очень тяжело эта демократическая квадра реагирует на наказание, силовое принуждение, диктат давних традиций или формально введенного закона. Альфа-тип, ограниченный такими рамками, психологически погибает подобно тому, как погибает привыкший жить в единстве с природой абориген, которого поместили в городскую квартиру.

Такое общество теоретически может существовать неограниченно долго, но гибнет в результате стихийных бедствий или контактов с более агрессивными соседями. Оно возможно только в условиях очень защищенной периферии, особого параллельного мира, который зная о существовании мира цивилизованного и даже соприкасаясь с ним, тем не менее остается вне его прямого влияния.

**Духовно-психологический аспект.** Первая квадра (Альфа) — ценности, миссия квадры. Гуманитарная соционика

**Ценности типов Первой квадры:** Семейно-познавательные

У типов квадры Альфа бытует ориентация на ближних других — свою малую группу. Иными словами, им свойственен умеренный индивидуализм. С одной стороны, он проявляется наподобие детского эгоцентризма — неумения взглянуть на ситуацию с точки зрения другого, чужого человека. С другой стороны, сильная зависимость этой квадры от своего ближайшего окружения не позволяет типам Альфы обратится в анти-коллективистов.

В обществе, для которого типичными стали проявления вражды и ненависти, практически единственным источником доброты и любви, взаимного уважения остается семья. Самые семейные типы в соционе — Посредник (СЭИ) и Энтузиаст (ЭСЭ). Наиболее нуждающиеся в индивидуальной заботе в рамках семьи типы — Аналитик (ЛИИ) и Искатель (ИЛЭ).

> _**Будучи наиболее открытыми и доверчивыми к новой информации, типы квадры Альфа как мотылек на огонь летят навстречу своей погибели.**_
> 
> [_Социон в Гуманитарной соционике_](https://socioniks.net/basicknowledge/#socion)

Познание альфа-квадральных сайентистов имеет самые чистые и безобидные формы, основывается главным образом на простом любопытстве. Оно никогда не превращается в догму или мощное вероучение, вербующее на свою сторону фанатичных адептов, как у квадры Бета, и не приводится в движение посредством материального интереса, прямой денежной выгоды (прикладная наука), как у квадры Гамма.

Для альфа-познания не нужны специнструменты и напичканные дорогой аппаратурой исследовательские лаборатории. Эта квадра познает фундаментальные законы, соприкасаясь с исследуемой материей в ходе обычной жизнедеятельности. Поэтому открываемые ею законы не носят характера жестких зависимостей. Это всего лишь эмпирические обобщения часто повторяющихся событий. Однако без подобной работы разума не была бы возможна зрелая специализированная наука.

В любой квадре заложен не только потенциал движения вперед, но также и механизм самоликвидации. Квадру Альфа в конечном счете губит ее любопытство. Будучи наиболее открытыми и доверчивыми к новой информации, альфа-типы как мотылек на огонь летят навстречу своей погибели. Проникновение в нее каких-либо совершенных орудий или приемов, резко повышающих производительность труда, пробуждает инстинкты власти и обладания. А от этого один шаг до классового расслоения и возникновения регулярной власти, то есть бета-уклада.

Люди, объединенные альфа-ценностями, приближаются к образцу гармоничных (в смысле Л. Гумилева) особей, то есть достаточно трудолюбивых, чтобы обеспечить всем необходимым себя и свое потомство, но недостаточно искушенных и конкурентных, чтобы создавать необходимый для экспансии прибавочный продукт.