**ЛЛИ - Логико-Интуитивный Интроверт**  
**INTJ - Introverted, iNtuitive, Thinking, Judging**
Самый интеллектуализированный социотип.

**Этеротип:** [Воздух](Этеротип/Воздух.md#Мотив) - [Воздух](Этеротип/Воздух.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывает человека интеллектуального и проницательного, с развитым системным, логическим, последовательным, аналитическим мышлением. Лучше всего приспособлен для аналитики: поиск, обработка и анализ информации, разработка теорий, прогнозирование, генерация идей, ученичество, преподавание. Всё то, что нельзя потрогать руками, но можно осмыслить разумом, может стать подходящей профессией.

**Функции:**  
Базовая: [-L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Базовая%20функция)  
Творческая: [-I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Базовая%20функция)  
Фоновая: [+T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [+P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [+E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Суггестивная%20функция)  
Активационная: [+S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Активационная%20функция)  
Болевая: [-F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [-R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Ролевая%20Функция)

# Описание
Мастер логического анализа, человек, который способен разложить по полочкам все на свете.

В первую очередь, он воспринимает мир через свою главную линзу - [-L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md). Потому он описывает мир, как единую систему со множеством составляющих. Склонен делить всё на категории, систематизировать информацию по признакам, выстраивать и описывать логические взаимосвязи различных элементов, объяснять причины и следствия. Относительно легко даётся постижение законов и закономерностей, правил и моделей, анализировать суть явлений. Есть задатки для вычислительных способностей.  
  
Сильная [-I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md) побуждает выходить за рамки описания самого объекта, и учитывать также его потенциал, возможности, варианты применения и пути развития ситуации. В восприятии любой объект помещается в более широкий феноменальный контекст. Например, отвечая на вопрос *"Как твои дела?"*, может взять шире: *"Смотря, какая категория моих дел тебя интересует. Есть дела бытовые, рабочие и развлекательного характера...".* Таким образом, даже бытовые диалоги могут принимать оттенок наукообразного исследования.  
  
В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что Робеспьер всё многообразие и вариативность информации группирует по признакам и помещает в единую систему координат. Где для каждого варианта, гипотезы, идеи или теории найдётся своя системная модель.  
  
Поскольку он [I (Интроверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/I%20(Интроверт).md) - [N (Интуит)](Психология/Соционика/Дихотомии/N%20(Интуит).md) (стимульная группа "Понимание" - к ней также относятся Есенин, Бальзак и Достоевский), склонен к рефлексии, самоанализу, уединению, сосредоточению и усидчивости. Воспринятое сперва пропускается через себя, и лишь затем выдаётся наружу. Достаточно сильным мотивом может быть изучение, исследование, анализ, узнавание и понимание. То есть любые знания и информация ценны сами по себе.  
  
Как [J (Рационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/J%20(Рационал).md), он описывает объекты с точки зрения их пользы, результативности, эффективности, целесообразности. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Необходимо сделать корректно и правильно"*, нежели *"Желаю сделать, как чувствую".*

Речь можно назвать последовательной, фокусной и не распылённой. Также она беспристрастная, констатирующая, рассудительная и несколько усложнённая. Например, вместо того, чтобы сказать *"Стиль общения"*, он скажет *"Коммуникативная стратегия"*. Редко звучат оценочные суждения типа "хороший / плохой". Чаще озвучиваются голые фактические определения, нередко подкреплённые цифрами, процентами, статистикой.  
  
Также является ценной информация по [+E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md) и [+S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что ему трудно создать расслабленную и эмоционально оживлённую атмосферу, проявлять экспрессивное поведение, весёлость. Также, из-за характерного "улетания" в мир идей, ему нелегко сосредоточиться на происходящем "здесь и сейчас" и позаботиться о быте, кухне, эргономике, упаковке, презентации и эстетике. Потому он с благодарностью принимает заботу и помощь в этих сферах. Также это проявляется в том, что в его речи мало эпитетов, украшений, душевности, красочности, а также сугубо материальных подробностей и сенсорных деталей.  
  
Самая слабая сторона - [-F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md). Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "пространство", "размеры", "габариты", "влияние", "сила", "авторитет" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь. Во-вторых, это часто выражается в обесценивании довлеющего поведения, стратегии силы и обращения к статусу. Трудно проявить решительность, быструю реакцию, волевой напор, организаторские способности и инициативу. В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи попросту мало слов из категории Волевой Сенсорики. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (например, армия, полиция, менеджмент, строительство или ремонт). Как следствие – его идеи часто остаются "на бумаге", не перейдя в активную фазу практической реализации и общественного резонанса. По простому, Робеспьер не пригодится там, где нужно организовать людей, проявить лидерские качества, раскрутить и масштабировать проект, заняться пиаром.  
  
Прирожденный исследователь, научный сотрудник или преподаватель. Как никто другой, он способен глубоко и детально осмыслить сложные процессы и явления, проникнуть вглубь существующей или гипотетической теории, развить и проработать её. Или же создать новую "вселенную в вакууме".

**Внешность:**
Вдумчивый, рассудительный вид, сдержанные, угловатые жесты. Озадаченный взгляд. Высокий интеллектуализированный лоб, тонкие губы, подбородок сужен. Глаза часто глубоко посажены. Черты лица аккуратные, сухощавые, геометричные. Речь констатирующая, безоценочная.  
Характерно аскетическое лицо. Об аскетизме можно говорить по двум причинам. Во-первых, само строение лица часто напоминает средневековые профили своей угловатостью, сочетанием крупных частей лица (обычно нос) с малыми (обычно подбородок), а также скулами и надбровными дугами. Во-вторых, выражение лица на расстоянии всегда воспринимается как совершенно безэмоциональное, суровое, хмурое. Цвет лица, как правило, бледный, бескровный. Мужчины этого типа тяготеют к коротким стрижкам. Фигура в большинстве случаев худая. Очень характерный признак,  - прогиб фигуры назад, несколько выпяченный живот. Походка неуверенная, несколько виляющая. Иногда даже складывается впечатление, что он не знает, куда идти. В минуты возбуждения он действительно мечется из стороны в сторону, как бы прокладывая путь в пространстве наощупь. Одевается (мужчины) неброско, не желая привлекать к себе излишнее внимание. Однако для него характерны колебания в стиле одежды. Иногда он бросается из крайности в крайность: то наряжается по моде, то является в "затрапезном" виде. Стиль одежды женщин этого типа можно назвать французским — в нем прослеживается подчеркнутая оригинальность, нестандартность, желание выделиться.

**Поведение:**
В процессе общения может ни разу не сменить позу, крайне статичен. На конкретные вопросы часто отвечает "в общем, с точки зрения банальной эрудиции". Даже о простых вещах говорит, как о философских, социологических или физических феноменах. Например, на вопрос "Почему ты недоедаешь?" может ответить что-то в духе "Недоедание - это такой процесс, когда...".  
Внимательно относится к людям, всегда дает возможность человеку высказаться. Так как считает, что у каждого человека есть какие-либо способности, старается, по крайней мере, не мешать человеку раскрыть их. Очень терпим к другим точкам зрения. Не отвергает сразу ни одно предложение, старается проверить все на деле. В поведении очень скрытен: не распространяется ни о своих делах, ни о личной жизни. Со стороны даже может показаться, что ее у него вообще нет. Для него характерно очень большое стремление к независимости. Его устраивает только полная свобода. В деловой активности стремление к свободе сочетается с чувством ответственности. Нетребователен, а часто и безразличен к еде и ее оформлению. Увлекшись работой, отказывается от обеда. В быту скромен, согласен довольствововаться минимумом удобств. Часто имеет какое-либо увлечение, которому фанатично следует в течение длительного времени. При этом ему совершенно безразлично, что говорят о нем окружающие. Никогда не выпячивает свою жизненную позицию, живет своими интересами, не устраивающие его правила или приказания просто игнорирует. Большинству людей непонятен и от него стараются держаться на расстоянии.

**Манера общения:**  
Ведет себя с незнакомыми людьми очень сдержанно, отчужденно, соблюдает далекую психологическую дистанцию. Первым инициативу знакомства не проявляет. Речь очень четкая, логическая. Материал излагает очень связно. Есть склонность выделять интонацией и ударением наиболее значимые слова. Вначале обычно высказывает абстрактное положение, а потом приводит конкретный пример, иллюстрирующий или подкрепляющий эту мысль. Возможен и обратный порядок: вначале приводится ряд примеров, а затем следует обобщающий вывод. Логика его речи, особенно когда отстаивает какие-либо идеи во время спора, очень жесткая, категоричная. Лишние подробности всегда отсекает, его интересуют лишь общие закономерности. Во время беседы или выступления проявляет эмоциональность, которую в нем поначалу трудно заподозрить. Эмоции по мере возбуждения приобретают сильный, драматический характер. Глаза вспыхивают фанатичным блеском. Тем не менее старается вести себя при этом подчеркнуто корректно. Беседу поддерживает только тогда, когда она ему интересна. Своего мнения по безразличным для него вопросам не высказывает, предпочитает отмалчиваться.

**Сильные стороны:**
- аналитический ум, структурное мышление;
- умение отделить главное от второстепенного;
- справедливость и объективность по отношению к людям.

**Слабые стороны:**
- неуверенность в себе;
- неумение отстоять свою точку зрения;
- медлительность;
- неумение обращаться с людьми.

# Функции
## -L (Структурная логика, Порядок)
**Что получается лучше всего**  
Обладает развитой логикой и способностью к анализу. Умеет четко отделить главное от второстепенного. Структуры, классификации, концепции, логические цепочки — его стиль. Объективен и резок в суждениях и принципиальных оценках. Не устраивающие его правила или указания игнорирует. Способен связать общее с частным, приблизить к реальности теоретическую концепцию, доказать сложные теоремы без подсказок. Правильность системы определяет по ее внутренней логической непротиворечивости. Всегда видит возможности каждой конкретной системы, отсекая при этом неинтересные и неперспективные варианты. Предпочитает компактную, предельно сжатую информацию, хотя может и развернуть ее до необходимого объема. Обладатель прекрасного аналитического ума и структурного мышления.  
Способен быть по-настоящему справедливым. По натуре глубоко демократичен, поскольку понимает демократию как возможность выбора. Считает, что дисциплина в обществе должна быть основана не на страхе, а на совести. Старается продуманно и целенаправленно выбирать меры дисциплинарного воздействия, поэтому и наказание "правонарушителя" рассматривает как воспитание его совести, т. е. — для его же блага. Любое наказание только тогда действует эффективно, когда человек осознает свою вину.  
Уговаривать, а тем более просить — не любит. Повышенные требования к другим обычно предъявляет только тогда, когда сам им соответствует.  В любых явлениях ищет и находит первопричины существующих противоречий и нелогичностей. Стремится к логической гармонии и логическому порядку — Главное требование его логической программы — объективная истина, критерием которой считает не столько практику, сколько целостность и логическую стройность.  
Свойственно ставить интересы истины и справедливости выше своих личных интересов и интересов своей семьи. Принимая решение, Робеспьер в первую очередь считается со своей собственной совестью и менее всего склонен зависеть от чужого мнения и признанных в обществе авторитетов.  
Всегда политически активен. Его всегда волнуют проблемы общества, в котором он живет, волнуют социально-гуманитарные проблемы окружающей его среды.  
Постоянно находится в поиске новой информации, обращает внимание на достоверность источников информации. Если нужно узнать что-то важное, то предпочитает не расспрашивать знакомых, а обратиться к справочнику, книге, расписанию и т.п. Опасается пользоваться сомнительной информацией.

## -I (Интуиция возможностей, Креатив)
**Что помогает в жизни**  
Никогда не пропустит интересные идеи для своих систем и концепций, стремится все улучшить или дополнить. Разобравшись в проблеме, выдвигает принципиально новые решения, может придумать что-то кардинально новое и необычное. Множество идей поступают интуитивно: он может лишь догадываться, но это будет верное начало мыслительного процесса. Логика для него лишь способ оформления интуитивно полученной информации. Недостаток фактов заменит воображением. Обладает способностью к генерации идей, мозговому штурму - доставляют радость сложные задачи и запутанные ситуации, он всегда найдет из них выход, да, к тому же, красивый и элегантный. Мыслит очень независимо. Терпим к другим точкам зрения и стилям жизни. Часто имеет какое-либо увлечение, в котором постоянно совершенствуется. Беседу поддерживает только тогда, когда она касается значимых для него тем.  
Генерируя свои социальные идеи, абстрагируется от частных обстоятельств, считая, что их можно и изменить и приспособить. В результате его идеализированные теории сталкиваются с реальными противоречиями конкретных социальных условий и часто реализуются в искаженной, иногда и извращенной форме. История показывает: чем выше уровень материального благосостояния общества, тем легче прививаются в нем идеи всеобщего (робеспьеровского) равенства и справедливости. Достигается это благодаря гибкости и манипулятивности, творчески используются такие инструменты, как "метод индивидуального подхода" и "метод выравнивания возможностей", которые сводятся к координации индивидуальных возможностей. Слабый подтягивается до сильного, "последний да будет первым", "кто был никем, тот станет всем". Возможности же сильного, в свою очередь, ограничиваются настолько, что становятся доступны слабому. В результате такой координации общество превращается в социальный строй, при котором "пышным цветом расцветает посредственность".  
У каждого из представителей этого типа свое субъективное представление о "норме" и о "роскоши", сформировавшееся под влиянием полученного воспитания и сложившейся ментальности, относительно которого он и координирует распределение возможностей (и распределение материальных благ) как для себя, так и для своего окружения. Обычно довольно точно оценивает объективные условия в каждой конкретной ситуации, равно как умеет оценить и индивидуальные возможности человека. Умеет просчитывать объективные и субъективные шансы, исходя из оценки ситуации, всегда знает, кому и что "светит" и при каких условиях. Прекрасно умеет оценить собственные возможности. Если нет подходящих условий для применения своих способностей и нет возможности повлиять на эти условия (революций в ближайшее время не предвидится), Робеспьер ждет более благоприятных обстоятельств, либо пытается адаптировать свои субъективные возможности к уже существующим объективным условиям.  
К своим неудачам и жизненным неурядицам умеет относиться "философски". Представитель этого типа обычно считает, что кроме уже известных условий и обстоятельств, кроме видимых закономерностей, в мире существуют скрытые, невидимые законы,

## -R (Этика отношений, Отношения)
**Что хочется продемонстрировать**  
Очень мягкий человек, с нежной стеснительной улыбкой и приятными манерами. Он любит общаться с близкими людьми, дорожит друзьями, не спешит заводить новые знакомства. Всегда вежлив, корректен и учтив. Видит в этом этическую норму, обязательную для себя и для всех. Старается никому не мешать и не создавать дополнительных проблем. Защищает как свои, так и чужие права.  
Может помочь людям раскрыть их истинные таланты, подбодрить, вселить веру в способности. Плохо разбирается в чувствах людей.  
Чем больше симпатизирует человеку внутренне, тем меньше демонстрирует свою заинтересованность внешне. Упорно сохраняет ту систему отношений, к которой привык. Безразличен к критике со стороны, не боится отрицательного отношения к себе.  
Упрям и негибок в отношениях. Малообщительный. Очень трудно налаживать отношения с людьми. Делает усилие над собой, чтобы вести себя приветливо, входить в тесный контакт. Скрывает свою личную жизнь от посторонних. Не любит непрошеных гостей, не умеет их занять. Осторожен в общении, часто держится на дистанции. С незнакомыми или непонятными ему людьми внутренне зажат, не чувствует, как себя с ними вести. Не станет рвать отлаженные отношения, но и не будет цепляться за отношения, которые себя изжили. В общении прост, не любит условностей и церемоний. Если человек ему несимпатичен, не считает нужным этого скрывать. Терпеть не может вынужденного общения.  
Очень восприимчив к любому проявлению фальши и лицемерия (это вычисляет логически и чувствует интуитивно) — с такими людьми очень холоден, моментально устанавливает далекую дистанцию. Очень памятлив на обиду, на любое проявление бестактности и несправедливости по отношению к себе и другим.  
Понятие "этично" у него довольно часто подменяется понятием "справедливо". Возводя "объективную справедливость" в эталон этики, Робеспьер абстрагируется от этических прав, но настаивает на выполнении этических обязательств.  
Свойственно не допускать никаких этических уступок, если по отношению к нему, равно и к кому-либо другому, поступают несправедливо. Если же не удается восстановить справедливость, самовольно забирает то, на что, как ему кажется, он имеет право ("джунгли есть джунгли"), или может открыто потребовать возмещения убытка. Понятия материального и морального ущерба часто подменяются одно другим.  
Считает, что наделенным равными правами нельзя злоупотреблять неравными возможностями — грубо говоря: тот, кто может есть быстро, обязан считаться с возможностями того, кто ест медленно. Однако, никогда не позволит себе первым злоупотребить собственными возможностями.  
Решая свои проблемы, он всегда считается с правами и удобствами окружающих. В любой этической ситуации опирается на принципы, построенные на взаимном уважении, соотношении и соизмерении собственных прав с правами и возможностями окружающих.


## -F (Волевая сенсорика, Сила)
**Что является самыми слабым местом**  
Абсолютно неконфликтный человек. Ситуация противостояния, тяжелые, напряженные отношения отбирают у него силы, делают пассивным. Он не переносит силовое давление и моральное насилие. Сопротивляется любой попытке насильственного влияния — и волевого, и этического. Нельзя добиться от него абсолютно ничего, если на него давить. В такой ситуации он может психануть и повести себя неадекватно, после чего будет долго стесняться своих эмоций. Всякая попытка надавить на него неминуемо ведет к конфликту. Не поддается грубому нажиму даже тогда, когда это угрожает его жизни. Не позволит унизить себя, не позволит "взять себя за горло" — лучше умрет. Не позволит ущемить себя в правах — сразу демонстративно сопротивляется этому (своего рода предупредительная мера).  
Мягкий и добрый человек, который не может пробиваться, "идти по головам" и давить на других. Нетерпим к любому проявлению насилия и произвола. Насилие если и применяется, то только к тем, кто не в состоянии воспитать в себе таковое этическое качество, т.е. только по отношению к "хищникам". Считает, что волевое воздействие правомерно, если оно справедливо. Злоупотребление силой, властью, влиянием осуждает. Не терпит грубого нажима, авторитарности, командного тона. Мера его защиты обычно намного превышает меру воздействия на него. Например, Робеспьер может отказать ближайшему родственнику в единичной, пустяковой услуге только из предположения, что таковые услуги могут войти в систему отношений и тогда его уступчивость станет для всех нормой поведения, а это уже несправедливо по отношению к нему. 
Отношения между людьми оценивает по степени их легкости и непринужденности. Стремится к простым, демократичным отношениям.  
Испытывает острую потребность в независимости, территориальной самостоятельности. Демонстративно игнорирует назойливые советы и нравоучения, особенно опасается и недолюбливает тех, которые всегда "знают, как надо". Робеспьеру очень трудно настаивать на своем, трудно быть напористым. Не умеет подчинять людей, плохо отстаивает свои повседневные интересы. Чувствует себя беззащитным в ситуации внезапного волевого давления. В этом случае он часто неожиданно для себя проявляет "непростительную уступчивость", которую впоследствии анализирует, стараясь впредь быть предусмотрительным и не повторять подобных ошибок. Стремится выглядеть человеком без слабостей ("Железный Феликс"). Не любит, когда играют на его слабостях. Терпеть не может нытиков, не позволяет разжалобить себя (не любит дешевых этических трюков).  
Старается воздействовать словом и убеждением. Физическое наказание применяется им как самая крайняя мера, Робеспьеру трудно говорить приказным тоном, властные интонации ему не свойственны, хотя когда вспылит, бывает резковат. Перед начальством не робеет, держится с достоинством, не заискивает. ("Служить бы рад, прислуживаться тошно".) Если на него повышают голос, как бы сразу "отключается".  
В критических ситуациях нерешителен и неразворотлив. Хотя и сохраняет хладнокровие, но нуждается в подсказке, что и как делать. Очень уравновешен и выдержан.

## +E (Этика эмоций, Эмоции)
**Что нравится в других**  
Обожает позитивные эмоции. Для него радость быть рядом с эмоциональным человеком, в этой ситуации он подпитывается эмоциями и заряжается энергией. В компании близких людей становится гораздо более общительным, чем с незнакомыми людьми. Его расслабляют и успокаивают дружелюбие, положительные эмоции. Свой оптимистический настрой передает партнеру.  
Если эмоции отрицательные, то откликается на них лишь тогда, когда считает их обоснованными. В противоположном случае отстраняется или пытается их погасить логическим анализом.  
Свои собственные эмоции включает, лишь когда переходит на близкую дистанцию или чувствует себя в привычной, освоенной обстановке. В противном случае ведет себя холодно и отстраненно, а также в том случае, В некомфортной обстановке, или если рядом с ним нет веселых и общительных людей, которые его "подпитывают" своими эмоциями.

## +S (Сенсорика комфорта, Комфорт)
**Чему хочется научиться**  
Нужен минимальный сенсорный комфорт для того, чтобы его работоспособность стала выше. В быту скромен, любит когда дома чисто, еда вкусная, а кровать удобная. Повседневные домашние обязанности его угнетают. Любит красиво и функционально одеваться, он чувствует гармоничные сочетания цветов и фактур. Чувствует себя неуютно, если одет нефункционально, неподобающим для ситуации образом. Если Робеспьера окружить дискомфортом, то вскоре он начнет ругаться, злиться и быстрее уставать. При этом представители этого типа не любят роскошь, им достаточно иметь функциональный и удобный дом, в котором они смогут предаваться мыслям.  
Несмотря на упрямство плохо развиты пробивные способности. Не умеет подчинять людей. В критических ситуациях довольно нерешителен. От него ничего не добьешься принуждением.

## +P (Деловая логика, Технологии)
**Что тяготит и напрягает**  
орошо оценивает перспективы новых затей и предприятий. Посоветует, как наладить непривычное смелое дело, что необходимо предпринять для его успеха. Однако сам деловитостью и предприимчивостью не отличается.  
Можно отметить некоторую прижимистость и экономность, особенно, если у них не так много денег и их зарплата нестабильна.  
Колеблется в деловой активности, долго думает, прежде чем на что-то решиться. Иногда склонен к риску, а иногда, наоборот, отсиживается в "зоне комфорта". Не стремится получить максимальную выгоду из всех своих дел.  
В конкретном труде то тщателен и все уточняет, то спешит скорее его закончить и приступить к следующей работе. Сырой результат его не смущает: если надо, впоследствии вернется назад и переделает. В интересующей его области хочет знать, как действуют люди, по каким технологиям работают. На основе этой информации решает, как действовать самому. Но приобретенные трудовые навыки быстро утрачивает.

## +T (Интуиция времени, Время)
**Что отслеживается неосознанно**  
Отличается пунктуальностью и уважению к чужому времени. Умеет так рассчитать свои силы, чтобы намеченную работу закончить точно к назначенному сроку. Стараются экономить время и не тратить его на бесполезные вещи. Ищет такие методы труда, которые позволяют экономить время. Очень не любит, когда время тратится бесполезно. Предупреждает о своей занятости, о наличии множества дел, которые нельзя отложить. Над ним властвует судьба, которую он не в силах переломить. Только те дела у него удаются, которые он начинает своевременно. Быстро забывает прошлые неудачи, но и от будущего не ждет ничего хорошего. Приходит вовремя. Гордится своей пунктуальностью и организованностью. Считает отсутствие пунктуальности существенным недостатком человека.

# Подтипы
## Доминантный
**Аналитик Улучшающий**  
Недоверчив к новым идеям, пока не проверит их. Работу, в которую втянулся, доводит до конца. Не терпит, чтобы им командовали. Выглядит самоуверенным, хотя это скорее средство скрыть свои сомнения. К радикальным средствам прибегает очень редко.

Следит за здоровьем как необходимым условием работоспособности. С близкими людьми довольно суров и требователен. Хорошо справляется с бытовыми проблемами. В деловом процессе достаточно контактен и разговорчив.

Стремится к личному мастерству. Изучает новые приёмы, предлагает свои собственные, усовершенствованные технологии.

## Креативный
**Аналитик Реорганизующий (независимый)**  
Остро чувствует перспективность тех или иных идей или начинаний. Умеет их преподнести и пропагандировать среди широкого круга людей. Разрабатывает новые идеи не ради теории, а для практического применения.

Азартен в интеллектуальном поиске, умеет увлечь других своей идеей. Склонен погружаться в свой внутренний мир размышлений. Бывает неточным в мелочах.

Всегда старается внести в свою работу элемент новизны. Противник жёсткой дисциплины. Стремится к максимальной независимости. Хорошо чувствует время, пунктуален.

При изменившихся условиях может резко поменять своё мнение. Уступчив в вопросах быта. За здоровьем следит нерегулярно.

## Нормирующий
**Аналитик Объясняющий**  
Имеет хорошее аналитическое мышление - развитую логику, при помощи которой всесторонне охватывает сложный объект. Умеет выделить главное и отсечь второстепенное. Склонен обобщать факты на основе строгих моделей, которые сам находит или разрабатывает. Сложное подаёт просто и доходчиво.

По натуре добр и покладист, хотя внешне выглядит и сурово. Редко выходит из себя.

Хороший семьянин, много времени уделяет воспитанию детей. Ведёт очень размеренный образ жизни. Устойчив в чувствах и привязанностях. Хорошо уживается с жизнерадостными людьми, умеющими поднять настроение.

## Гармонизирующий
**Аналитик Интегрирующий**  
Обладает особым аналитическим воображением. С его помощью строит свои обобщённые видения и концепции. Смотрит на жизнь по–философски. Предвидит опасности и скрытые угрозы.

Нередко имеет разнообразные интересы в самых разных областях науки или искусства. В людях больше всего ценит интеллект и творческие способности.

Не имеет стабильной работоспособности, нуждается в эмоциональных разрядках, новых впечатлениях. Старается предупреждать ссоры и недоразумения, умеет подстраиваться под человека.

Много внимания уделяет своему здоровью. Ищет опору в активных и оптимистичных людях.

# Мужской портрет (Бескова)
Сухопарый, подтянутый и слегка сутуловатый, корректный РОБЕСПЬЕР производит приятное впечатление. У мужчин этого типа часто бывают большие голубые глаза, бледное лицо, тонкие, не слишком густые, но иногда пышные волосы. Их стиль - мягкие пуловеры и хорошо отглаженные брюки, хотя и костюмы тоже как будто созданы для них. Волосы предпочитают носить только короткие.

Будучи человеком интеллектуальным, погруженным в себя и несколько отвлеченным, РОБЕСПЬЕР ведет себя мягко и осторожно. Если он расположен к вам, глаза у него становятся добрыми и трогательными, а на губах появляется обезоруживающая улыбка.

Большую часть времени РОБЕСПЬЕР занят важными делами и умными мыслями, а потому чаще всего погружен в себя. Но если ему есть с кем пообщаться, он расцветает, делается общительным и артистичным, рассказывает смешные истории, шутит, вообще, ведет себя оживленно.

С самого раннего возраста маленький РОБЕСПЬЕР проявляет недюжинные способности. Его аналитический ум стремится к знаниям. Он любит читать, осмысливать и систематизировать все, что попало в его голову.

Дети этого типа умны, начитаны, эрудированны, и в школу ходят за тем, чтобы учиться и получать знания. Как правило, у них хорошая память и замечательная способность понимать материал, структурируя его в своей талантливой голове. Мальчики этого типа демонстрируют прекрасные способности к точным и естественным наукам. Более того, их увлекается сам процесс познания. У них есть для этого все необходимое: интерес к предмету, энциклопедический ум и дисциплинированность. Именно эти дети часто заканчивают школу с золотой медалью, побеждают на олимпиадах по разным предметам, составляя гордость класса и школы.

С другими детьми РОБЕСПЬЕРЫ обычно доброжелательны и деликатны, стараются поддерживать ровные отношения, избегая конфликтных ситуаций, особенно таких, где в ход могут пойти кулаки. Им меньше всего нравится разрешать спорные вопросы с помощью силовых мер.

Если РОБЕСПЬЕР занимается спортом, то, скорее, выбирает такие виды, которые связанны со скоростью. Чаще всего, это бег, картинг, иногда бадминтон или дельтапланеризм. Командные игры не слишком привлекают его из-за силовой борьбы, которая, так или иначе, возникает на поле. Но вообще РОБЕСПЬЕРА гораздо больше привлекает идея развивать свой кругозор, нежели свои физические данные.

Находиться в компании с РОБЕСПЬЕРОМ - одно удовольствие. Он отличный кавалер, галантен, остроумен, общителен. Изящный и легкий, он с удовольствием поддерживает другим настроение с помощью каламбуров, шуток и анекдотов, охотно танцует, мило дурачится.

РОБЕСПЬЕРЫ неравнодушны к женщинам, с удовольствием знакомятся и поддерживают отношения. Они умеют нравиться, поскольку лишены агрессивности, дружелюбны, хорошо воспитаны и умны. Своими благородными манерами и деликатностью мужчина РОБЕСПЬЕР обычно производит впечатление несколько несовременного, иногда академического человека. В процессе ухаживания его избранница быстро обнаружит, что это незащищенный, романтичный и мечтательный мужчина.

Но если вы решили завоевать сердце этого интеллектуала, приготовьтесь вести себя достаточно активно и решительно. Пылкость чувств тоже приветствуется. Ведь как раз этих черт не хватает в характере вашего избранника. Одним словом, не сомневайтесь: все это найдет отклик в его сердце.

Мужчины этого типа редко бывают ревнивы. Обычно они гордятся своими подругами и бывают вполне довольны, если их женщина нравится не только им, но и другим.

При всей своей внешней мягкости РОБЕСПЬЕР - существо вполне надежное. Он - человек ответственный, упорядоченный и обязательный, хотя, бывает, не всегда склонен доделывать скучные, по его мнению, дела. Он избегает делать то, что считает нецелесообразным. Возвышенное, романтическое отношение к жизни прекрасно сочетается у представителей этого типа с расчетливостью и трезвостью. В целом, не будучи жадным, РОБЕСПЬЕР всегда склонен к разумной экономии.

_"Мысль о том, что мне придется ехать на машине через весь город встречать родителей в аэропорт Домодедово, мне неприятна. Как подумаешь, что за парковку надо платить 50 руб. в час… И деньги вроде бы небольшие, но как-то обидно. Я не люблю платить за воздух. К тому же теперь оттуда до Москвы ходит специальный поезд-экспресс - по-моему, совсем неплохо. Они еще быстрее доберутся"._

Время от времени на упорядоченного РОБЕСПЬЕРА, живущего по планам и распорядкам, нападают настоящие приступы авантюризма. Тогда он внезапно (так кажется со стороны) снимается с места и отправляется, например, в дальние страны - на постоянное место жительство или с целью попутешествовать. Проехать на электричках по всей Европе - вполне посильная для него задача. Причем одна мысль о том, как он сможет реализовать эту задумку и сколько на этом сэкономит, уже согревает его.

Из РОБЕСПЬЕРОВ получаются хорошие, заботливые мужья и отцы. За редкими исключениями они в большинстве своем склонны к семейной жизни. Умеют заработать деньги, ценят тепло домашнего очага, чистоту, порядок, бывают благодарны за заботу со стороны близких. За ними нужно присматривать, кормить, ухаживать, когда болеют. Им это бывает чрезвычайно приятно. Если за РОБЕСПЬЕРОМ не ухаживать, он худеет, выглядит голодным, заброшенным и несчастным, хотя сам этого даже не замечает.

Дома мужчины этого типа ведут себя мягко, немного пассивно, отзывчивы на просьбы домашних. Они не ленивы, к тому же стремятся выполнять взятые на себя обязательства. РОБЕСПЬЕР не откажется и детей няньчить, и пеленки стирать, и в магазин ходить. Чего он не выносит, так это грубого нажима, бестактности и хамства со стороны близких ему людей. Будучи беззащитным против этого, в ситуациях, где он не в состоянии избежать агрессии, может уходить в себя, прекращая всякий контакт с обидчиками на недели и месяцы.

В целом, РОБЕСПЬЕРУ нравится идея иметь много детей. Родительские чувства к детям у мужчин этого типа хорошо проявлены. Они любят своих детей, искренне привязаны к ним, хотя иной раз не слишком много ими занимаются, если серьезно вовлечены в любимую работу.

Имея развитое чувство справедливости, отец этого типа редко наказывает детей, стремясь не прибегать к дисциплинарным мерам, а, в первую очередь, обращаться к их разуму. Если нужно, он никогда не откажется помочь детям с уроками. Объясняет материал очень хорошо, ясно и понятно. Делает это без раздражения, мягко и терпеливо.

Иногда бывает назидателен и излишне подробен в своих наставлениях, когда начинает учить детей уму-разуму. Любит поговорить о том, как правильно строить отношения с людьми, как проявлять к ним уважение, чтобы избежать грубости и насилия с их стороны. Иногда бывает строг и принципиален, требуя от своих чад выполнения некоторых предписанных им правил, а также порядка и осмысленности в поступках.

Не только от детей, но и от взрослых людей РОБЕСПЬЕР ждет, что они будут вести себя по-умному, в соответствии с разумными общечеловеческими правилами. Он хотел бы, чтобы другие осмысливали то, что происходит вокруг, анализировали бы факты и делали из них выводы. Часто бывает разочарован, когда сталкивается с недомыслием, необдуманностью действий, поверхностными оценками, плохо обоснованными и продуманными идеями.

На работе при определенном уровне образования РОБЕСПЬЕРУ по плечу любые задачи, хотя больше всего его привлекает все же научно-исследовательская деятельность. Однако долго находиться на одном и том же месте, когда для выполнения всех заданий больше не требуются никакой работы мысли, ему не интересно. Поэтому, исчерпав все возможности при освоении той или иной деятельности, он с удовольствием уйдет работать в другое место, где будет интереснее.

С сотрудниками РОБЕСПЬЕР ровен и доброжелателен. Стремясь подходить к людям справедливо и объективно, он старается никого не осуждать, не склонен делать для кого-то исключений, иметь любимчиков.

Это, как правило, хороший начальник. Он умен, а по отношению к людям проявляет непредвзятость и гуманизм. При этом РОБЕСПЬЕР - тонкий дипломат. Он расчетлив, говорит далеко не все, что знает, о многом умалчивает. Если на работе сложная ситуация, например, идет борьба за власть, он легко просчитывает закулисные действия других, предвидит неприятельские ходы, просчитывает возможные мотивы и последствия поступков противника.

Отношения на работе часто представляются ему в виде довольно сложного узора, в котором переплетаются интересы других людей, их злой умысел, а также возможные действия, которые они могут предпринять в тех или иных обстоятельствах. РОБЕСПЬЕР пытается все просчитать и предусмотреть, чтобы не попасть под удар. Это опасливый и осторожный человек, который практически никогда не совершает необдуманных поступков, не рубит с плеча.

Правда, иногда он может позволить себе протестные формы поведения. Когда его интересы оказываются несправедливо ущемленными, он начинает проявлять жесткую принципиальность и неуступчивость.

Зато в домашней обстановке, где можно не только вкусно поесть, но еще и посмеяться в компании своих близких или друзей, РОБЕСПЬЕР оттаивает, расслабляется и становится веселым, славным, мягким и совершенно домашним.

# Женский портрет (Бескова, Симонов)
Женщины этого тип одеваются довольно скромно, не стремятся сильно обнажаться. Одежда хорошо смотрится на них за счет удачных стилевых решений, хотя ей не всегда удается добиться, чтобы она сидела как влитая.  
  
Для девушек этого типа характерна плохая координация движений. Они могут натыкаться на мебель, налетать на столы и стулья. Из-за своей рассеянности иногда забывают вещи или берут не то, что нужно.  
  
В школе обычно учатся весьма успешно. Со сверстниками ведут себя робко, нерешительно, застенчиво, избегают шумных сборищ, больших компаний, держатся уединенно, тихо, на заднем плане. Они обладают определенным педантизмом, и, как послушные девочки, всегда делают уроки. В немалой степени на них влияют ожидания родителей, которых они не хотят огорчать. В основе этого лежит их стремление всегда избегать конфликтных ситуаций.  
  
Этим девушкам свойственна повышенная мечтательность, некоторое расхождение их представлений о жизни с самой жизнью.  
  
Несмотря на свой лирический характер и любовь к уединению, женщины "аналитики" иногда любят повеселиться в узком кругу друзей. В большой компании они ведут себя тихо и достаточно незаметно.  
  
Познакомиться с такой женщиной сложно, разве что вам повезет, и вы окажетесь ее сослуживцем или сокурсником. Случайного улично-транспортного флирта не одобряет, да и со знакомыми мужчинами не жаждет сближения, предъявляя явно завышенные требования к партнеру.  
  
Окружающих мужчин она воспринимает как необходимое зло. Женщины этого типа чаще других пополняют ряды феминисток. 

В ее представлении семья создается для совместного преодоления трудностей, а потому она готова стойко переносить семейные неурядицы. "Аналитичка" даже при длительных близких отношениях сохраняет в неприкосновенности свой внутренний мир.

Если вы решили взять "аналитичку" в жены, вы должны понимать, что взвалить на нее одну все хозяйственные проблемы будет несправедливо. Она будет благодарна вам, если вы разделите с ней хозяйственные заботы, возьмете часть домашних обязанностей на себя.  
  
При всей своей рассеянности, определенный порядок в доме будет соблюдаться неукоснительно. Она также будет следить за тем, чтобы дети получили хорошее интеллектуальное развитие и образование. А вот физические наказания в вашем доме будут не в моде, поскольку эта мама всегда обращается к разуму ребенка.  
  
Она также склонна избегать конфликтов с мужем, не чувствуя в себе сил отстоять свою "территорию". Одним словом, если вы выбрали в жены "аналитика", рядом с вами будет последовательная, умная и романтичная, спокойная, слегка флегматичная положительная женщина.

# Как руководит
Тип руководителя - Объективист.  
1. Более успешно решает ключевые стратегические задачи. 
2. Адекватно может себя проявить в роли фронтального лидера. 
3. Способ установления делового контакта ориентирован на объективные критерии и оценку с этих позиций потенциальных возможностей партнера. 
4. Форма деловой активности характеризуется предусмотрительностью, ориентируется на анализ своих собственных возможностей. 
5. Система взаимодействия с подчиненными строится на коллегиальной основе. 
6. Относится к сотрудничающему типу поведения с элементами компромиссного типа. 
7. Достигает крупных результатов за счет учета объективных возможностей. Эмоционально воздействовать на людей не может. 
8. Управление согласуется с общепринятыми этическими и профессиональными нормами поведения. 
9. Мотивы - преуспевание в рамках этических представлений. Цель - прибыль в рамках закона. 
10. Отношение к закону: не может работать по законам, защищающим бюрократические порядки, регламентирующим иерархическую структуру полномочий. 
11. Стратегия: полная свобода управления, сообразующаяся с объективной необходимостью. Не может выполнять функции лидера в решении этических проблем.

# Сексуальность
Робеспьеры инертны и пассивны; всерьез принимают сексуальный интерес в свой адрес только в том случае, если для них создается праздничная, непринужденная эмоциональная атмосфера с высокой концентрацией энергии.  нуждается в том, чтобы его "расковывали" и — весьма часто! — обучали "сексуальной грамоте"; такого рода уроки он принимает с благодарностью.

Свои желания  слабо осознает и, конечно, не любит и не умеет о них говорить, но желания партнера воспринимает серьезно и готов неустанно трудиться в постели, чтобы их удовлетворить (по технологии, которой его научили). Робеспьер не возражает против смелых экспериментов в постели: раз партнер так хочет, значит, так и надо, так и должно быть. Со временем  способен привыкнуть к особенностям любого партнера и стать для него хорошим любовником: главное, чтобы не прекращался процесс сексуального просвещения и не иссякали заманчивые предложения.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Выдает много теоретической инфы, смыслов, подсмыслов, подробностей и мало практичных выводов  
**Рекомендация:** Поместить себя в сферу, которая требует глубокого анализа; в быту стараться выражаться кратко  
  
**Склонность №2:** Синдром самозванца не дает продать свои интеллектуальные способности. Робеспьеру кажется, что он мало знает, несмотря на 3 высших образования. Из-за чего редко имеет доход, адекватный своему уровню экспертности  
**Рекомендация:** Не затягивать с применением полученных теоретических знаний на практике  
**  
Склонность №3**: Малейший сарказм или шуточное хамство Робеспьер часто распознает, как давление и угрозу. Вследствие этого часто уходит, резко закрывается, покидает чаты  
**Рекомендация:** Научиться различать мотив человека оскорбить, и небрежный, напористый стиль общения  
  
**Чего не ожидать:**  
Решительности действовать, чувствительности, эмпатии, коммуникабельности, пробивных качеств  
  
**Опасность:**  
Условно, самый "сухой" в отношениях социотип. Есть риск стать безразличным к другим, обрести холодность и сухость характера  
  
**Что развивать: Порядок и Креатив**  
Умение отделять главное от второстепенного, видеть суть, умение структурировать и упорядочивать знания, умение ясно излагать мысли, точность, кропотливость. Правдивость, образованность, эрудиция, тяга к познанию, неподкупность, сосредоточенность, спокойствие ума, терпеливость, внимательность, толерантность

---

Основная проблема Вашей жизни - это неумение активно отстаивать свои интересы и слабая уверенность в себе в конкретных жизненных делах. Вам свойственна нерешительность, у Вас отсутствует мгновенная реакция на изменение ситуации. Неоперативность, нединамичность может Вам повредить.

Старайтесь смелее предъявлять свои права, если Вы уверены в их обоснованности.  Займитесь теми видами спорта, которые вырабатывают решительность и быстроту реакции, - теннисом, горными лыжами, автомобилизмом, боксом. Обязательно чередуйте умственный труд с физическим. Вам рекомендуются упражнения на концентрацию внимания, а также занятия, которые развивают это качество, например сбор грибов, ягод, ловля рыбы. Вы нуждаетесь в моральной поддержке своих начинаний. В вашем окружении должны быть люди решительно и оптимистически настроенные, которые бы Вас время от времени подталкивали, помогали преодолеть пессимизм и неверие в свои силы.

Другая Ваша проблема - неумение общаться с людьми, далекая психологическая дистанция, которая воспринимается окружающими как сухость, черствость, отчужденность. Иной раз Вы сознательно обрекаете себя на одиночество. Не будьте мрачным и угрюмым. Чаще улыбайтесь, будьте приветливы, но не заходите слишком далеко - Вам трудно отказать людям. Осторожно выбирайте круг необходимых для Вас контактов, чтобы избежать переутомления и ненужных Вам этических проблем. Старайтесь не терять налаженных эмоциональных связей.

Вы многим можете помочь своей рассудительностью и пониманием. Учтите, что не все могут так же успешно анализировать события и абстрагироваться от эмоций, как Вы. 

Старайтесь воспитывать в себе нормы общепринятой этики и следуйте им повседневно. Считайтесь с интересами других людей. Старайтесь глубже вникать в проблемы каждого, если хотите, чтобы они с Вами сотрудничали. Помните, что человека обижает поверхностное, невнимательное отношение к нему.

**Подходящие профессии:**
**Сфера деятельности: Аналитика**  
Образование, научная и компьютерная сферы, сложная медицина, информационные системы, оптимизация, проработка теорий, писательство  
  
**Интеллектуальные профессии**  
Научный сотрудник, учёный, преподаватель, профессор, духовник, философ, писатель, программист, IT-специалист, методист, аналитик, библиотекарь, лаборант, юрист, медик, психиатр, математик, статист, психоаналитик, психолог, инженер, геолог, биолог, генетик, океанолог, ихтиолог, климатолог, метеоролог, антрополог, археолог, вулканолог, филолог, культуролог, этнограф, химик, физик, астроном, социолог, архивариус, радиотехник, робототехник, политтехнолог.  
  
Лучше всего разбирается в сферах абстрактных, неовеществлённых, когда необходимо неспешно и кропотливо изучить и проанализировать исходные данные, выдвинуть новые гипотезы и обстоятельно проверить их. Особенно хорошо может проявить себя в спокойной, уединённой обстановке, когда нет отвлечения на новые знакомства, спонтанно возникающие "сюрпризы" и обстоятельства. Медленная, размеренная отдача энергии, усидчивость и кропотливость. Быстро утомляется и теряет энтузиазм, если находится в шумной, меняющейся обстановке, в кругу грубых, резких людей. Поскольку Аналитик интроверт – ему можно смело поручать сложные, но однопоточные процессы, требующие "глубокого погружения", с участием небольшого и бессменного количества людей.

**Неподходящие профессии:**
рекламный агент, работа в индустрии развлечений, няня, бармен, DJ, парикмахер, организатор праздников