**СЭИ – Сенсорно-Этический Интроверт**  
**ISFP - Introverted Sensing Feeling Perceiving**  
Самый деликатный социотип

**Этеротип:** [Воздух](Этеротип/Воздух.md#Мотив) - [Земля](Этеротип/Земля.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывает человека одновременно чувственного и интеллектуального, с развитым этическим, дипломатичным, эстетическим и эмоциональным мышлением. Лучше всего работает в сфере, где необходимы: чувство окружающего пространства, поддержание установленного порядка, сохранение традиций, накопление благосостояния, дипломатичность, умение предоставить качественный сервис, эстетический вкус, создание удобств и комфорта, умение разбираться в качестве и составе материалов, а также в телесных потребностях – всё это может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [-S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Базовая%20Функция)
Творческая: [-E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Базовая%20Функция)
Фоновая: [+R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Фоновая%20Функция)
Ограничительная: [+F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Ограничительная%20Функция)
Суггестивная: [+I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Суггестивная%20Функция)
Активационная: [+L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Активационная%20Функция)
Болевая: [-P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Болевая%20Функция)
Ролевая: [-T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Ролевая%20Функция)

# Описание
Умеет создать дружескую атмосферу и позаботиться о комфорте для себя и других.

В первую очередь, воспринимает мир через свою главную линзу - это [-S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md) потому и описывает его, как источник различных физических ощущений. Дипломат склонен давать оценку качеству и составу материалов, удобству и эстетике различных объектов, описывать внутренние свойства, консистенции и физические параметры чего-бы то ни было (габариты, цвета, оттенки, ароматы, вкусы, прочность и т.п.). Относительно легко даётся понимание кинестетических ощущений, потребностей тела, оценка удобства и бытовые вопросы. Есть хозяйственные задатки и повышенное внимание к мелким деталям и подробностям материального мира.  
  
Сильная [-E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md) побуждает анализировать мир и людей через призму атмосферы, настроений, душевных состояний и эмоций, которые они вызывают. Способен проявлять аритистизм, эмоциональное разнообразие, широкую палитру настроений и чувственность. Дипломат глубоко и тонко чувствует мир эмоций, способен ярко выражать все их оттенки и полутона. Воспринимает, перенимает и воспроизводит чужие состояния, имеет задатки к пародированию, актёрским навыкам. В речи, для достижения более сильного эффекта, часто использует гипертрофирующие, преувеличивающие или преуменьшающие смысл "крайние" формулировки, вроде "ужасно", "потрясающе", "всегда", "никогда" и т.п. Обращает внимание не столько на суть явлений, сколько на презентацию, подачу, эстетику, упаковку. Дипломат способен погружать людей в свое настроение, управлять эмоциональным фоном в группе, создавать романтичную, умиротворенную или наоборот бурную и экспрессивную атмосферу. Имеет склонность красиво и поэтично выражать мысли, часто имеет интерес к сфере искусств.  
  
В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что он воспринимает мир через призму телесных ощущений, описывает его, вникая в мельчайшие подробности и детали, а также анализирует воспринимаемое через эстетику и эмоции (эпитеты, прилагательные, драматизация). Таким образом, Дипломат наиболее чуток в отношении уюта, комфорта, удобств, гастрономии, красоты, атмосферы, настроений и всего того, что может содержать в себе эмоциональное и телесное наслаждение.  
  
Как [I (Интроверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/I%20(Интроверт).md) - [S (Сенсорик)](Психология/Соционика/Дихотомии/S%20(Сенсорик).md) (Практик, стимульная группа ["Благосостояние"](Психология/Соционика/Типы/_Readme.md#^StimulGroup2)), он склонен к рефлексии, самоанализу, уединению, сосредоточению и усидчивости. Воспринятое сперва пропускается через себя, и лишь затем выдаётся наружу. Достаточно сильным мотивом может быть сохранение, поддержание, традиции, накопление материальных ценностей, достаток, зажиточность, хозяйственность, безопасность. То есть традиции, ресурсы и хозяйство ценны сами по себе.  
  
Как [P (Иррационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/P%20(Иррационал).md), он описывает объекты с точки зрения ощущений, которые они вызывают. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Желаю делать так, как я это чувствую"*, нежели *"Необходимо сделать корректно и правильно"*. Также иррациональность отражает некоторую нелинейность и переключаемость внимания от одного дела к другому.  
  
Речь можно назвать подробной, детализирующей, внимательной к деталям, спокойной, но эмоциональной и интонационно разнообразной. Также она мягкая, чувственная, несколько непоследовательная. В ней может быть много эпитетов, прилагательных и слов-украшений в симбиозе с подробным описанием телесных ощущений или материальных свойств. Пример такой речи можно взять у самого Александра Дюма: "Тесто должно доходить до краев формы. После чего [его] ставят в духовку, проткнув тесто несколько раз кончиком ножа, чтобы оно не вздулось. Можно сделать тесто более тонким, иногда даже на дно формы кладут белое тесто для марципанов, приготовленное на сладком миндале, ядра которого растирают в ступке, ставят на огонь в кастрюле, добавив сахар, и непрерывно перемешивают лопаточкой..." ("Большой кулинарный словарь" А. Дюма). Дипломату не свойственна холодная, беспристрастная, констатирующая, наукообразная речь.  
  
Также является ценной информация по [+I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md) и [+L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что ему трудно даётся фантазирование, генерация идей, инициативность, тяжело привнести разнообразие и дух новизны. Также, из-за характерного погружения в текущие вопросы ("здесь и сейчас"), ему нелегко отстраниться и оценить ситуацию в перспективе, помечтать, представить будущее развитие. Так же трудно даётся построение логичных алгоритмов и схем, создание графиков и таблиц, разбиение на категории, упорядочивание информации. Системы со множеством элементов могут ввести в ступор – тяжело учитывать одновременное воздействие разных факторов. Потому с благодарностью принимает заботу и помощь в этих сферах. Также это проявляется в том, что в его речи мало цифр, фактов, причинно-следственных связей, а также теоретизирования и домыслов.  
  
Самая слабая сторона - [-P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md).  
Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "технология", "эффективность", "оптимизация", "выгода", "автоматизация" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь.   
Во-вторых, это часто выражается в обесценивании карьерного роста, деловой хватки, прагматичного и распорядительного подхода; трудно составить справедливую цену за свои услуги. В рабочей активности часто проявляет две крайности: либо абсолютная разболтанность и пассивность, либо тяжелый труд на износ (нет чувства баланса и меры в труде).  
В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи попросту мало слов из категории Деловой Логики. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (например, производство, экономика, ремонт, логистика, автоматизация, инженерия, IT). Как следствие - его внимание часто сосредоточено в сфере творчества, создании уюта, эмоциональной атмосферы, эстетического оформления, телесных удовольствий, но так и не доходит до оценки эффективности, построения эффективных стратегий для достижения целей, поиска новых способов оптимизации технических процессов.  
По-простому, Дюма не пригодится там, где нужно проявить предприимчивость, просчитать логистику и эффективность, оценить прибыль и убытки, проконтролировать качество труда и предотвратить риски, отладить или автоматизировать какой-либо технологический процесс.  
  
Прирождённый эстет, гурман, гедонист, массажист, кулинар, модельер, актёр, врач, диетолог, ветеринар, психолог или сотрудник медиа-сферы. Как никто другой, он способен глубоко понять потребности и эстетику человеческого тела, проникнуть в детали и подробности телесных ощущений и настроений, проявить заботу, артистизм, создать красивое, комфортное и уютное пространство, оказаться эмпатичным собеседником и эмоционально разрядить обстановку. И, конечно же, научить других наслаждаться жизнью!

**Внешность:**  
Внешность "мягкая", округлые черты лица, нос "картошкой", мягкая, "упругая" наружность, овальный подбородок, "смеющиеся" глаза, мясистость мимических мышц, подвижная мимика. Жесты свободные, плавные, "лёгкие", манерные. В поведении обходителен, дипломатичен, шутлив, ненавязчив. В одежде больше ценит удобство и практичность, чем вычурность, но стремиться к сочетаемым цветам и комбинациям. Походка чаще плавная, тихая.

СЭИ обращает на себя внимание выражением лица и пропорциями фигуры. Однако эти признаки очень отличаются у двух подтипов СЭИ. СЭИ с усиленным этическим компонентом узнаваем довольно просто. Он отличается полной, округлой фигурой, короткими ногами и пританцовывающей походкой, отчего при взгляде на него создается впечатление "упругого мячика".  
  
Форма лица СЭИ — круглая, без выступающих резких частей. Иногда встречается вздернутый на конце "утиный" нос. Глаза тоже круглые. Когда пытается что-то объяснять, брови подымаются вверх. От этого часто образуются поперечные морщины на лбу. Рот бывает слегка искривлен в нервную линию. В минуты эмоциональной беседы, когда рассказывает что-нибудь, часто глотает ртом воздух, как рыба. Сенсорный вариант СЭИ имеет вытянутую форму лица.  
  
Для него характерно внезапно застывающее выражение на лице, неожиданно появляющаяся жестокость, когда желает увеличить психологическую дистанцию, поставить человека на место. Сенсорный подтип СЭИ отличается от этического и более развитым эстетическим вкусом. Его одежда очень часто характеризуется опрятностью и гармоничным сочетанием цветов. СЭИ этического подтипа производит впечатление уюта, как будто он только что вышел из квартиры в удобной, домашней одежде.

**Манера общения**  
С людьми СЭИ общается на короткой дистанции. Всегда общителен, обаятелен, дружелюбно настроен. Умеет вызвать симпатию к себе, войти в доверие.  
Характер общения очень демократичный. Однако, несмотря на то, что внешне мягок, может словесно и эмоционально давить на людей. В голосе иногда проявляется твердость, лицо становится суровым. Склонен давать советы относительно воли и инициативности, типа: "Не сидите на одном месте", "Добивайтесь всего своим трудом", "Крутиться надо" и т.п.  
  
Если человек не идет с ним на контакт, то не навязывается. Обычно делает только одну попытку. Стремится к общению только с интересными людьми. Не может себя заставить общаться с человеком, вызывающим у него антипатию, даже в интересах дела. В таких беседах теряет всю свою привлекательность, речь становится невнятной, маловразумительной. Любит собирать и передавать интересные сведения и слухи.  
  
Не может по нескольку раз повторять одно и то же без изменений. Рассказывая их, добавляет что-то от себя. Может посеять из-за этого эмоциональную нестабильность. Проявляет интерес к журналам бульварного характера. Своих проблем никому не навязывает. На вопросы о делах обычно отвечает, что все в порядке. Может долго говорить, развивая одну тему. Рассказывает о том, что видит вокруг, что с ним произошло, — обо всем, что доставляет удовольствие.  
Не любит давать обещания. На просьбы помочь чаще всего отвечает таким образом: "Я Вам не обещаю, но постараюсь" или "Если смогу, то сделаю". Если обещание не сдерживает, то извиняется, пока не почувствует, что его простили.

**Особенности поведения**  
Чаще Есениных жалуется на сферу Деловой Логики, осуждает меркантилизм. Будучи профессионалом, часто не может "себя продать". В процессе диалога чаще других заботится об эмоциональном состоянии собеседника.

Важнейшая особенность поведения СЭИ, которую легко заметить, если понаблюдать за ним в течении некоторого времени, — это тяга к всяческим удовольствиям. Желает все испытать в собственной жизни, получить как можно больше наслаждений от вкусной пищи, красивых предметов, уютной обстановки, приятного времяпровождения. Очень любит повеселиться в тесном кругу друзей, заводя компанию целым рядом шуток, намеков, подвохов. Не любит проводить свое время там, где оказывается в тени.  
  
Своим независимым до пародоксальности поведением порождает часто недоумение и вызывает отрицательные эмоции у окружающих. Его из-за этого могут считать легкомысленным человеком. Не любит деловых совещаний и других скучных мероприятий. Имеет склонность договариваться на неофициальном уровне. Причем пользуется только проверенными, надежными связями. Очень хозяйственный. Любит брать в руки различные предметы, чтобы потрогать их, ощутить их физические качества. Любит делать ремонт, другие домашние работы.  
  
Другая важная особенность поведения, позволяющая определить данный социотип, — стремление держаться середины, не выделяться ни в сторону лучших, ни в сторону худших. По этой причине не любит критиковать людей вслух, в споры не вмешивается, от начальства старается держаться подальше, со всеми быть в мире. Продуктивно может работать только для себя. Во всех остальных случаях никогда не перетруждается. Сильных физических нагрузок избегает. Усилий над собой не делает. Этим качеством обязан своей репутации "талантливого лентяя".

**Сильные стороны:**
- дипломатичность, мягкость в общении;
- умение подбирать себе занятие по душе.

**Слабые стороны:**
- неумение работать в неприятной обстановке или делать неинтересную, трудную работу;
- плохое видение перспективы развития ситуации;
- неуверенность в себе.

# Функции
## -S (Сенсорика комфорта, Комфорт)
**Что получается лучше всего**  
Дюма умеет понять запросы своего тела. Он четко ощущает, когда он хочет есть, когда он хочет пить, когда ему нужно поспать, а когда – отдохнуть. Различает множество вкусов в еде, гурман, любит хорошую кухню. Часто прекрасно готовит. Всегда отслеживает, здоровы ли его близкие, он готов подсказать друзьям и родственникам, что делать по вопросам здоровья, посоветовать врача. Предпочитает комфортную одежду, ткани, приятные к телу, в которых кожа дышит. Любит ощущать вещи – трогает их, вертит в руках, старается запомнить физические свойства предмета. Любит обнимать близких людей, держать их за руку, ощущать их присутствие. Является частью группы соционика заботливые.

Характерно не только созидание прекрасного во всех его формах и проявлениях, но и бережное отношение к уже существующей гармонии.  
Никогда не позволит себе испортить кому-нибудь настроение или привнести в атмосферу праздника будничность. Он — созидатель всего того, что приносит радость и доставляет удовольствие.  
Дюма любит и ценит жизнь во всех ее проявлениях. Для него очень важно чувствовать вкус к жизни. Важно сделать жизнь красивой, приятной, легкой; важно ощущение "праздника жизни". Дарить удовольствие так же приятно, как и получать его.  
Реалист.

Обладает свойством запоминать и заново воссоздавать однажды пережитые ощущения. Звуки, цвета, запахи запоминаются им как целостное впечатление и могут восстановить в памяти ассоциации, связанные с пережитым чувством, напомнить о каком-то событии, о каком-то человеке, о каких-то отношениях.  
Умеет замечать неприятные ощущения, испытываемые другими людьми. Например, сразу же заметит, что кому-то жарко, холодно, тесно, душно, кому-то жмет обувь. Замечает, когда кто-то испытывает болевые ощущения. Всегда знает, чем они вызваны, и стремится устранить их причину. Причем старается сделать это в тактичной форме, поскольку считает, что ощущения — это нечто сугубо личное и интимное, поэтому и влиять на них следует деликатно и ненавязчиво. Умеет сострадать чужому недомоганию.

Формально выраженное сочувствие, равно как и общеободряющие, "дежурные" фразы, ничуть не улучшают его состояния. Во время болезни нуждается не в ободрении, а в утешении.

Не считает себя способным к физическим перегрузкам, поэтому не любит оказываться в условиях, требующих от него физической выносливости, особенно, когда это касается его отдыха. Любит отдыхать в условиях скромного и непритязательного комфорта, в обществе приятных и интересных ему людей.  
Любит отдых на природе. Тонко чувствует ее красоту.

Умеет и любит принимать гостей. Тщательно продумывает все детали будущего застолья: подбор гостей, сервировку, сочетание блюд, выбор вин. Если это, например, новогодний праздник, продумывается оформление комнаты, карнавальные костюмы, подарки, сюрпризы.

Срьезно относится к вопросам питания. Исключительно привередлив и разборчив в пище. Еда, не вызывающая у него доверия, им съедена не будет, даже если его очень об этом попросить. Очень консервативен в вопросах вкуса.

В оформлении интерьера предпочитает затейливо-изящный стиль, часто с декоративными дополнениями. Очень рационально использует пространство, умеет даже тесноту сделать уютной.  
Порядок в доме (особенно если это дуализированный Дюма) обычно соблюдается, причем в очень ненавязчивой и необременительной для домочадцев форме: домочадцы разбрасывают вещи, Дюма их терпеливо собирает и раскладывает по местам и так до тех пор, пока домочадцы не начинают автоматически класть вещи на место.

Предметы быта в доме всегда красивые и удобные, всегда очень красивая посуда. Эстетика рассчитана на восприятие малыми формами. Красота каждой вещи должна восприниматься в отдельности.

Обладает многими художественными талантами и с удовольствием их реализует. Так, не обучаясь специально профессии парикмахера или портного, часто выполняет работу не хуже, а иногда и лучше иного профессионала. Великолепно чувствует гармонию цвета, линий, форм, звуков, запахов Лучшие парфюмеры и лучшие дегустаторы получаются именно из представителей этого типа. Умеет подбирать ассоциативные сочетания запаха и цвета, цвета и звука.

Умеет создавать свою моду, умеет и сам приспосабливаться к любому ее направлению. Никогда не наденет то, что неудобно носить, или то, что невыгодно подчеркивает недостатки его внешности. Этим объясняется способность в любой одежде выглядеть исключительно привлекательно. По природе склонные к полноте, они великолепно справляются с этой проблемой, благодаря умению со вкусом одеваться, легко двигаться и удобно себя чувствовать в любой обстановке.

Всегда уверен в своей привлекательности, и окружающие, особенно представители противоположного пола, это всегда хорошо чувствуют. Обычно пользуется успехом, причем заслуженным, и это его очень радует. Никогда не спекулирует на своей красоте, поскольку считает ее нормальным и естественным явлением. Ему приятно доставлять удовольствие своим внешним видом. Более того, охотно помогает и советом и делом всем, кто хочет сделать свою внешность более привлекательной.

Нет ничего более естественного, чем забота о своих близких, о своих домочадцах — это один из его жизненных ориентиров.

## -E (Этика эмоций, Эмоции)
**Что помогает в жизни**  
Способен поддерживать приятный эмоциональный фон в компании. Умеет повеселить гостей, заставит улыбнуться грустного человека, утешит того, кому это необходимо. Он прекрасно видит эмоции людей и понимает, как нужно себя вести с каждым из своих близких. Очень любит неформальное общение, посиделки со вкусной едой и позитивными разговорами, может хорошо и остроумно шутить. Когда рядом с ним происходит ссора, он старается помирить обе стороны, чтобы люди могли и дальше излучать положительные эмоции. Миролюбив. Дружелюбен. Старается поменьше критиковать других. Старается не заводить себе врагов и недоброжелателей.

В малознакомом обществе старается не привлекать к себе особого внимания, больше наблюдает, чем действует. Внешне всегда кажется спокойным, уравновешенным, уверенным в себе. При кажущейся открытости внутренне скрытен и недоверчив. Часто производит впечатление человека "себе на уме". И действительно, он боится сболтнуть о себе что-нибудь лишнее.  
На близкой дистанции в своей компании общается легко, свободно; умеет создать непринужденную обстановку. Любит развлекать друзей забавными историями.

Умеет запоминать и воспроизводить однажды пережитые эмоции, умеет представить себе переживания другого человека, его чувства и его характер. Умеет эмоционально воссоздать и пережить в себе эмоциональное состояние другого человека, умеет как бы пропустить его через себя.

Умеет быть режиссером настроения: если считает нужным кого-то успокоить или утешить, сделает это великолепно. Если считает нужным привлечь внимание к своим проблемам, сделает это "творчески": создаст обстановку совершенно невыносимого напряжения и не "отпустит" до тех пор, пока его проблемы не начнут хотя бы частично решать, или до тех пор, пока сам не успокоится.

## -T (Интуиция времени, Время)
**Что хочется продемонстрировать**  
Очень не любит спешащих людей, считает, что они срывают удовольствие и себе, и другим. Любит жить неторопливо, но со вкусом. С радостью потратит свое время на друзей, даже если у него много работы. Не отличается повышенной пунктуальностью, а также не любит, когда его торопят. Чтобы он все сделал вовремя, его нужно ненавязчиво подталкивать.

Обычно ценит и свое и чужое время, но расходует его столько, сколько требуется для достижения нужного ему результата. Например, если он чего-то не выяснил, чего-то недопонял, он будет продолжать разговор до тех пор, пока не получит полную ясность, независимо от того, располагает ли его собеседник временем для объяснений или нет.

Четкий распорядок дня ему неудобен. Необходимость жить по жесткому графику, поспевать куда-то к определенному часу для него всегда обременительна. Не всегда может планировать время отдыха или время работы. Время отдыха определяется его самочувствием.

Время обычно расходуется на сиюминутные дела и сиюминутные потребности, что особенно затрудняет его планирование. Поэтому он очень не любит давать обещания: опасается, что выполнить их будет трудно из-за каких-то непредвиденных обстоятельств.  
Часто разыгрывает роль оптимиста, уверенного в завтрашнем дне. Любит прогнозировать будущее, хотя его прогнозы иногда носят наивный характер.

По аспекту "интуиция времени" особенно характерны перепады от оптимизма к пессимизму. Иногда отдельную, случайную удачу он может возвести в перспективу: например, если его похвалили на работе, он уже предполагает для себя блестящую карьеру, поругали — предвидит увольнение.

Бывает затруднительно предвидеть развитие ситуации во времени. Он может потерять много времени на неоправданное ожидание. Он может "зацикливаться" на ожидании, отказываясь от других возможностей и перспектив. Это объясняется тем, что расход времени оправдывается результатом дела. Если достигнуты положительные результаты, то не жалко и потраченного времени.

## -P (Деловая логика, Технологии)
**Что является самыми слабым местом**  
Не всегда понимает, как нужно организовать процесс, чтобы достигнуть конкретного результата. Он часто не уверен в качестве своей работы, переживает, что подведет начальство и коллег. Нужно, чтобы его хвалили и отмечали, насколько он хороший работник – за такие отзывы он будет работать еще лучше. С трудом уходит с "насиженного" места, меняет свою работу. Может считать себя плохим работником, он не уверен в своих профессиональных способностях. Может сильно комплексовать по поводу своих неудач в деловом плане.

На любую предстоящую ему работу, даже любимую, даже привычную и постоянную, смотрит как на обременительную необходимость. Это выводит его из естественного для него расслабленного состояния. Необходимость выходить из этого состояния и переключаться на работу — уже сама по себе его напрягает. Часто жалуется на перегрузки, на недостаток времени. Из каких-то обычных, бытовых дел создает целую проблему. Часто складывается впечатление, что он больше всех работает, больше всех перегружен и жизнь у него тяжелее, чем у всех других. Очень тяжело входит в работу, очень долго раскачивается.

В творческом порыве может сделать работу вообще незаметно для себя. Пришла идея, как сделать эту работу — пошел и сделал. Великолепно работает творчески. Начинает работу по вдохновению, а там уже заставляет себя ее продолжить и закончить. Не любит показывать незаконченную работу, не любит, когда его контролируют в процессе работы. Не любит, когда в процессе работы начинают конструктивно критиковать его работу — критиковать его методы, его замысел, его стиль.

Старается выбирать такую профессию, которая бы полностью реализовала его творческий потенциал, но если этого не получилось, старается найти себе работу по силам и по возможностям. В таких случаях на блестящую профессиональную карьеру он не претендует, на работе старается ничем не выделяться, чтобы не слишком ругали и не слишком хвалили. Лишний раз на глаза начальству предпочитает не попадаться, никаких лишних нагрузок, инициатив, ответственности и обязанностей на себя не берет.  
Иногда создается впечатление, что он вообще боится работы и ищет способ как бы ее избежать. Если кто-либо привносит в его работу какие-то новые проблемы и этим ее усложняет, страшно раздражается.

Всегда очень внимательно прочитывает инструкции, очень внимателен ко всем методическим рекомендациям. Его учебные конспекты, как правило, бывают самые полные и самые аккуратные. Самостоятельно разобраться в какой-либо методике, рационально и эффективно ее применить - самая настоящая победа.

Умеет жить в режиме жесточайшей экономии, особенно если это временное, непродолжительное явление, если уже виден выход из тупика, и, наконец, самое главное, если это требуется в интересах семьи и в интересах близкого ему человека. Экономно ведет хозяйство. Как бы, казалось, не боялся Дюма работы, он все-таки очень трудолюбив. Работая по призванию в удобных для себя условиях, он всегда показывает блестящие результаты. Занимаясь своим любимым делом, часто оказывается вне конкуренции.

## +I (Интуиция возможностей, Креатив)
**Что нравится в других**  
С большим удовольствием слушает про различные идеи, с радостью воспринимает интересные истории. Его дуал Дон Кихот очень любит рассказывать свои невероятные теории, а лучшим слушателем такого монолога будет как раз Дюма. Обожает нестандартных людей, способных на смелые поступки и неординарные решения проблем. Спокойно реагирует на чудаков и странных людей, заботится о них, как о маленьких детях. Считает, что гораздо лучше быть странным, чем одним из толпы.

Во всем, что касается поиска возможностей действует неуверенно, как бы наощупь. Все время ищет поддержку со стороны, постоянно нуждается в наставнике, который подскажет, правильно ли он поступает.  
Склонен занижать собственные возможности, они часто кажутся ему недостаточными для решения всех его насущных проблем.

Не всегда может разобраться в характере ситуации, поэтому его доверием, радушием и доброжелательностью часто злоупотребляют. Зная это, старается быть осторожнее, предусмотрительнее, но тем не менее нередко позволяет вызывать себя на откровенность, о чем впоследствии очень сожалеет.

Предпочитает смотреть на жизнь реально, поэтому ему очень важно быть уверенным в реализации своих возможностей. Считает, чем раньше человек найдет себя, тем легче ему будет себя реализовать.

На развитие талантов своих детей не пожалеет ни сил, ни денег. Всегда склонен видеть в своем ребенке выигрышный лотерейный билет, который когда-нибудь да выиграет. Часто через способности ребенка пытается реализовать свои нереализованные возможности.

Развитие собственных талантов для также имеет большое значение. Именно поэтому он очень интересуется мнением о своем профессиональном потенциале, о своих возможностях и способностях. Не любит, когда критикуют его способности.  
Большой интерес у него вызывают люди, способные найти и раскрыть его таланты. Любит слушать о блестящих перспективах и интересных событиях, которые его еще могут ожидать в жизни.

## +L (Структурная логика, Порядок)
**Чему хочется научиться**  
Очень не любит хаотичную информацию. Ему приятно упорядочивать, создавать красивые таблицы, понимать, как конкретные примеры соотносятся с фундаментальными законами. Часто у него самые красивые лекции в институте, с использованием фломастеров, схемок, подчеркиваний и других визуальных маячков. Если ему четко объяснить, что от него нужно, а также нарисовать схему действий, то он с радостью начнет работу и скорее всего выполнит ее лучшим образом.

Достоверность источника информации очень важна. Если возникают сомнения в достоверности располагаемой им информации, он подготавливает себе теоретический материал самостоятельно, причем ни денег, ни времени ему на это не жаль.

Скрупулезно собирает весь тот материал, который считает для себя важным, тщательно анализирует и продумывает его. Исключительно наблюдателен в мелочах.

Старается быть в курсе самых последних разработок.

## +F (Волевая сенсорика, Сила)
**Что тяготит и напрягает**  
Это не тот человек, который позволит на себе "ездить" и пользоваться своей добротой. Если все хорошо, то этот человек дружелюбный и приятный в общении, но если что-то не так, то он может дать серьезный отпор. Прекрасно понимает, в какой ситуации лучше быть добрым, а в какой – надавить на оппонента. Умеет отстоять свои интересы и интересы своих близких.

Сила воли у него есть и большая, но он не позволяет себе пользоваться ею без особой надобности. Поэтому часто производит впечатление мягкого, расслабленного человека, старающегося быть очень аккуратным и деликатным в методах своего волевого воздействия. Жесткость проявляется только в том случае, если его "мягкое" воздействие не приносит никаких позитивных результатов. Применять методы волевого воздействия очень не любит.

В обычных условиях не склонен ни наказывать, ни заставлять. Старается всего добиться "по-хорошему", методом убеждения.  
Не любит скандалов, предпочитает в спорных вопросах разбираться спокойно, без отрицательных эмоций и только на основе фактов.  
В общении старается не применять жестких этических мер: ему неприятно ссориться, неприятно отказывать. Бывает даже неловко прервать нежелательное знакомство.

Не способен делать карьеру методом волевого давления. (Всего добивается только благодаря своему таланту, терпению и умению наладить личные контакты.) Ни лбом, ни локтями работать не способен. Условий жестокой конкуренции старается избегать. Ни за власть, ни за влияние бороться не намерен — это не его ценности. Но поставить себя в безвыходное положение Дюма никому не позволит. Не позволит лишить себя права выбора, никому не позволит посягать на свою личную свободу.

## +R (Этика отношений, Отношения)
**Что отслеживается неосознанно**  
Важно хорошее отношение людей. За "спасибо" может сделать многое для человека. Часто поддерживает дружеские связи с коллегами, любит неформальное общение. Его напрягает работа в коллективе, где все относятся друг к другу равнодушно или враждебно. Умеет работать по неформальным связям, сотрудничая со знакомыми ему людьми. Любит дарить подарки, делать сюрпризы приятным людям, угощать вкусняшками.

Стремится к этической гармонии во всех формах своих отношений. Для него свойственно включаться в уже сложившуюся систему отношений и выбирать там удобную позицию, соответствующую его собственным этическим установкам и сложившимся обстоятельствам.  
Удобнее всего чувствует себя в условиях изначально доброжелательных отношений на достаточно быстро сложившейся близкой дистанции.

Хорошее отношение к себе воспринимает с искренней благодарностью. Очень ценит хорошие отношения и старается сделать все от него зависящее, чтобы их укрепить.  
Отношение Дюма — это всегда яркая и демонстративная реакция на отношение к нему окружающихЕсли возникает какое-то недопонимание, Дюма начинает демонстративно обижаться. Однако в интересах благоприятного развития отношений со своим партнером Дюма заставляет себя не "застревать" на своих обидах, поскольку это приводит к очень серьезным этическим осложнениям, которые

# Подтипы
## Доминантный
**Посредник Распространяющий**  
Ведёт подвижный образ жизни, хотя физическая активность и отбирает у него много сил. Увлекающаяся натура, охотно берётся за интересную работу, рассчитывая на конкретный результат при небольших трудозатратах.

Горячо отстаивает свои убеждения. Подробно и красочно описывает события. Подчёркивает свои преимущества или заслуги в подходящей ситуации. Чувствует реальные потребности людей. Может быть успешным в маркетинге.

Часто становится душой небольшой компании. Умеет развеселить людей шутками, розыгрышами. Имеет много знакомых, но веселится от души только среди близких друзей.

## Креативный
**Посредник Совмещающий**  
Знает толк в разнообразных удовольствиях. Живой и любознательный человек, собирает различную информацию и делится ею с окружающими. Любит, чтобы с ним немного спорили, но агрессивных людей переносит плохо. Уклоняется от скучных деловых разговоров.

Отстаивая свою независимость, умеет сохранять со всеми хорошие отношения. Не станет переделывать людей. Не терпит ревности и недоверия. Выплеснувшись в эмоциональном порыве, отсыпается в укромном месте. Быстро восстановить свои силы ему нелегко. Хороший компоновщик, умеющий совмещать разнородный материал в одном целостном продукте.

## Нормирующий
**Посредник Сплачивающий**  
Со всеми одинаково приветлив и внимателен. Ответственно относится к поручениям. Хорошо справляется с рутинными делами, если чувствует свою нужность. Стремится к автономности, за помощью обращается в крайних случаях.

Обладает даром успокоения и сглаживания противоречий. По важным вопросам стремится договориться на неофициальном уровне. Не станет выносить "сор из избы".

Очень привязчив. Нуждается в близких людях, чьими интересами он будет жить. Ему нравится, когда семья собирается вместе без принуждения. Ему хочется сделать жизнь приятной для всех, кто рядом.

## Гармонизирующий
**Посредник Оформляющий**  
Человек, умеющий расслабиться и воспринимать оттенки ощущений. Обладает тонким эстетическим вкусом. К людям относится внимательно и заботливо, особенно к своим близким.

Проявляет явное недовольство, если его покой нарушают, может возмутиться и резко ответить. Не любит рассказывать о своих горестях и неудачах. По натуре скрытен и раним.

Любит природу и красоту в её естественном проявлении. Остро переживает ситуацию текущей минуты. Все, за что берётся, делает со вкусом и душой. Порой может производить впечатление пассивного или инертного человека.

# socioniks.net  
**Общее описание**  
1. Всегда дружелюбный и приятный в общении. Очень считается со своими удобствами и комфортом других. По отношению к своим близким внимателен и заботлив. В коллективе занимает позицию "золотой середины". Любит красивые вещи и домашнюю обстановку.

2. Эмоционален и внутренне чуток. Стремится развеселить окружающих шутками, намеками, розыгрышами. Умеет договариваться с людьми в неформальной обстановке. В споры и выяснения отношений не вмешивается, так как со всеми хочет быть в мире.

3. Скрывает от людей свои проблемы. Демонстрирует бодрость и оптимизм. Все делает в удобном для себя темпе. Не станет давать обещания, если не уверен в их выполнении. Опасается навязчивых людей, отбирающих время.

4. Продуктивно может работать только для себя и людей, в которых заинтересован. В остальных случаях никогда не перетруждается. Сильных физических нагрузок избегает. Его работоспособность зависит от настроения. Уклоняется от необходимой, но скучной работы.

# relaza.com
Человек привычных удовольствий и простых житейских радостей. Очень считается с привычками и удобствами окружающих. Не нарушает чужой покой. Окружает себя приятными мелочами. Одевается просто и со вкусом. Старается держаться в тени, со всеми уживется, так как умеет занять позицию золотой середины. 

Умеет договариваться с людьми в неформальной обстановке. В споры и выяснения отношений не вмешивается, так как со всеми хочет быть в мире.

Собирает и делится со знакомыми разными слухами, сплетнями, сенсационными и просто любопытными сведениями. Всегда бывает в курсе светской хроники своего круга.

Скрывает от людей свои проблемы. Не станет давать обещания, если не уверен в их выполнении. Не любит себя связывать сроками, не отличается пунктуальностью. Все делает в удобном для себя темпе. Всегда найдет причины своим опозданиям. Окончательное решение откладывает до последней минуты. Внутренне довольно изменчивый и колеблющийся человек.

Продуктивно может работать только для себя и людей, в которых заинтересован. В остальных случаях никогда не перетруждается. Сильных физических нагрузок избегает.

Хозяйственный человек. С удовольствием занимается снабжением, обустройством. Особенно старается перед проверками или приходом гостей. Деловые вопросы решает через своих друзей и знакомых. Ему тяжело менять профессии, нарушать привычный, отработанный ритм труда.

Не позволит на себе ездить, злоупотреблять своим покладистым характером. Однако управлять людьми не стремится. Бремя власти для него слишком тяжелый груз. Ему достаточно умения отстоять собственные интересы.

Чтобы дело пошло, ему нужно уловить, кто к нему хорошо относится. Остальное — дело техники. Настороженность, плохое отношение лишают его работоспособности. Хороший посредник в сделках, торговых операциях. Умеет распространять товар по неформальным связям. Отношения у него тесно переплетены с деловыми вопросами.

# Мужской портрет
У мужчины "Посредника" много друзей и знакомых, и он прекрасно разбирается в людях. От него трудно скрыть, плохой человек или хороший, в каком состоянии он находится.

Всегда готовый поддержать компанию, он мастер рассказывать увлекательные истории и часто оказывается в центре внимания. Обычно это рассказы о каких-то житейских событиях. Как правило, в этих рассказах всегда присутствуют люди и много визуальных, осязательных и обонятельных подробностей. Повествование динамичное, с интригой, захватывающее, сопровождается хорошо дозированными, приятными эмоциями.

Любит не только повеселиться, но и вкусно поесть, причем часто неплохо умеет готовить сам. Это гостеприимный человек. Если вы у него в гостях, он будет с удовольствием потчевать вас: "Угощайтесь, пробуйте! Это просто объедение!" Расплывается от удовольствия, когда приглашенные нахваливают его угощение. Но заносчивости и зазнайства в его характере, как правило, нет. "Посредник"  умеет быть на редкость уместным в любой компании, всегда проявляя деликатность и ненавязчивость.

Часто бывает так, что он веселит всю компанию, поддерживая атмосферу праздника и дружелюбия, но чуть затеялся какой-то скандал, что-то пошло не так - смотришь, его уже нет. По-житейски мудрый, он всегда с тихой принципиальностью стоит в стороне от того, что не считает своим, от того, что ему неприятно. Но не впадайте в заблуждение относительно его мягкости и уступчивости. В критический момент он сможет постоять за себя. 

При первой встрече с женщиной "Посредник" очарователен. Он шутит, мастерски флиртует, умеет быстро сократить дистанцию и перейти к неформальному общению. Мягкое обаяние сквозит в каждом движении.

Мужчины "Посредники" неравнодушны к женскому полу. Им ничего не стоит расположить к себе любую женщину, какая только понравилась. Ухаживает "Посредник"   красиво, можно сказать, профессионально, так что мало кто может устоять против его обаяния. Если он настроен на брак, то всегда найдет себе подходящую подругу, и какой бы трудный ни был у нее характер, сможет неплохо с ней ужиться.

Ему нравится теплота семейных отношений и домашний уют. Он любит, чтобы его обслуживали. При этом и сам автоматически заботится о своих близких, аккуратно следит не только за своим здоровьем, но и за тем, чтобы домашние регулярно ходили к врачу, были здоровы, сыты, красиво одеты. 

"Посредник" наделен тонким чувством красоты. Он ценит антиквариат, может придумать нестандартный интерьер в собственном доме или даже поработать руками, чтобы вокруг было красиво и уютно. Главное - было бы для кого это делать! А вот поручений от других он не любит и подолгу отлынивает, если его попросили что-то сделать. Зато когда настроение появится, сделает все сам, причем отлично - у него очень умелые руки.

Правда, случается это не часто, потому что он ленив. Если "Посредник"   не может решить, чем бы ему заняться, он в состоянии часами и днями предаваться томной неге на диване, по природе своей он - сибарит, обожает, чтобы его обслуживали, чтобы не нужно было делать лишних движений. А принимает он такую заботу с настоящей грацией ленивого кота.

# Мужской портрет (Бескова)
В хорошем настроении приветливый и улыбчивый ДЮМА излучает теплоту и сердечность. У него замечательная, добродушная улыбка и слегка подначивающий взгляд. Так и кажется, что рядом с этим плотненьким, симпатичным, хозяйственным парнем всегда будет спокойно и приятно. Он и поймет вас, и позаботится о вас.

Мужчины этого типа чаще бывают невысокими, чуть склонными к полноте, с округлыми плечами. Если располнеют, становятся похожи на добродушных увальней. Но встречаются также, хотя и значительно реже, худощавые ДЮМЫ, которые до самой старости остаются стройными и подтянутыми.

В гардеробе ДЮМА найдутся не только удобные, но и красивые вещи. Он вполне органично смотрится как в спортивной одежде, так и в дорогом костюме. Слегка вьющиеся или пышные волосы чаще подстрижены коротко и хорошо гармонируют с лицом.

ДЮМА чрезвычайно общительны. Они могут заговорить на улице с кем угодно и через пять минут кажутся уже совершенно своими.

У мужчины ДЮМА много друзей и знакомых, и он прекрасно разбирается в людях. Великолепно владея эмоциями, он так же хорошо считывает их с окружающих. Именно по тем эмоциям, которые они проявляют, ДЮМА и оценивает их с невероятной точностью. От него трудно скрыть, плохой человек или хороший, в каком состоянии он находится, что переживает, нуждается ли в эмоциональной поддержке, одобрении и утешении, или, наоборот, задумал какую-то подлость и от него надо держаться подальше.

Всегда готовый поддержать компанию, он мастер рассказывать увлекательные истории и часто оказывается в центре внимания. Обычно это рассказы о каких-то житейских событиях ("Мы с ним посидели вместе за пивком, нашли общий язык и вопрос об ордере был решен в мою пользу"), неожиданных встречах ("Я как раз командовал погрузкой кур на баркас - мы возили их в Ялту - вдруг вижу, идет мой старый друг, с которым мы еще до войны учились вместе во Львове!"), о рыбалке ("Не поверишь, поймал вот такую рыбину!"), зрелищных мероприятиях ("Какая была опера! Шикарные декорации, богатейшие краски! А какие сочные, глубокие голоса!"). Как правило, в этих рассказах всегда присутствуют люди и много визуальных, осязательных и обонятельных подробностей. Повествование динамичное, с интригой, захватывающее, сопровождается хорошо дозированными, приятными эмоциями.

ДЮМА любит не только повеселиться, но и вкусно поесть, причем неплохо умеет готовить сам. Это гостеприимный человек. Если вы у него в гостях, он будет с удовольствием потчевать вас: "Угощайтесь, пробуйте! Это просто объедение!" Расплывается от удовольствия, когда приглашенные нахваливают его угощение. Но заносчивости и зазнайства в его характере, как правило, нет. ДЮМА умеет быть на редкость уместным в любой компании, всегда проявляя деликатность и ненавязчивость.

Его мягкость и всегдашняя терпеливость, умение жить интересами окружающих людей, не конфликтовать с ними, отличают его от многих мужчин других типов. Это (за редкими исключениями) не громкий человек, в нем нет героических качеств. Он старается никого не обидеть, уйти от ссоры, спора, конфликта. Часто бывает так, что он веселит всю компанию, поддерживая атмосферу праздника и дружелюбия, но чуть затеялся какой-то скандал, что-то пошло не так - смотришь, его уже нет. По-житейски мудрый, он всегда с тихой принципиальностью стоит в стороне от того, что не считает своим, от того, что ему неприятно.

При первой встрече с женщиной ДЮМА очарователен. Он шутит, мастерски флиртует, умеет быстро сократить дистанцию и перейти к неформальному общению. Мягкое обаяние сквозит в каждом движении.

Мужчины ДЮМА неравнодушны к женскому полу. Им ничего не стоит расположить к себе любую женщину, какая только понравилась. Ухаживает ДЮМА красиво, можно сказать, профессионально, так что мало кто может устоять против его обаяния. Если он настроен на брак, то всегда найдет себе подходящую подругу, и какой бы трудный ни был у нее характер, сможет неплохо с ней ужиться.

Если же он не хочет жениться, то у него будет столько женщин, сколько он захочет. Они могут появляться в его жизни по очереди и так же одна за другой исчезать, а могут иногда присутствовать одновременно (например, жена и любовница), но, как правило, ни одна из них не станет обижаться на него всерьез. Скорее всего, это происходит из-за того, что сам он избегает обострять ситуацию, а они, со своей стороны, слишком сильно его любят, чтобы высказывать ему серьезные претензии. Если же обстановка накалилась, он знает, как умаслить свою подругу, чтобы она перестала сердиться.

Но чаще всего ДЮМА все же стремится к браку, ведь это домашний, хозяйственный мужчина, который искренне любит свою семью и детей. Ему нравится теплота семейных отношений и домашний уют. Он любит, чтобы его обслуживали. При этом и сам автоматически заботится о своих близких, аккуратно следит не только за своим здоровьем, но и за тем, чтобы домашние регулярно ходили к врачу, были здоровы, сыты, красиво одеты. Если мужчина ДЮМА настроен на брак, а его жена умерла или развелась с ним, он склонен снова вступить в брак.

ДЮМА наделен тонким чувством красоты. Он ценит антиквариат, может придумать нестандартный интерьер в собственном доме или даже поработать руками, чтобы вокруг было красиво и уютно. Главное - было бы для кого это делать! А вот поручений от других он не любит и подолгу отлынивает, если его попросили что-то сделать. Зато когда настроение появится, сделает все сам, причем отлично - у него очень умелые руки.

Правда, случается это не часто, потому что он ленив. Если ДЮМА не может решить, чем бы ему заняться, он в состоянии часами и днями предаваться томной неге на диване, по природе своей он - сибарит, обожает, чтобы его обслуживали, чтобы не нужно было делать лишних движений. А принимает он такую заботу с настоящей грацией ленивого кота.

Не впадайте в заблуждение относительно его мягкости и уступчивости. В критический момент он сможет постоять за себя (а может быть, и за вас!) Но в минуту ссоры тот же напор он в состоянии обратить и против вас.

*Мужчина ДЮМА, работавший начальником участка на строительстве трубопровода, накануне праздников вынужден был отказать одному из рабочих в недельном отпуске (тот собирался поехать домой, к своей невесте). Взбешенный отказом, молодой человек пригрозил придти к нему домой и убить его вместе с женой. Долго дожидаться не пришлось. В канун праздника он напился, ворвался в дом к начальнику и, размахивая ножом, кинулся на него. Несмотря на то, что тот лежал в постели с температурой 38, он не спасовал и не растерялся, продемонстрировав не только физическую силу, но и бесстрашие. Он сделал единственное что мог - схватил нож прямо за лезвие, причем так крепко, что вырвал его из рук парня. Конечно, все сухожилия оказались разрезаны, но до страшной развязки дело не дошло.*

Способности мужчин этого типа лежат вовсе не в сфере инженерии или бухгалтерии. Иногда они организуют свой маленький бизнес, но быстро разоряются и затевают другой. Дело в том, что они не знают, как поддерживать фирму на плаву, зато всегда умеют всучить какой-нибудь бросовый товар на волне хорошего личного отношения.

Они просто созданы для работы с людьми, а также в тех сферах, где нужно что-то делать руками или использовать хороший вкус. ДЮМЫ - замечательные артисты, антиквары, дизайнеры. Из них получаются также великолепные кулинары и парикмахеры, портные и модельеры. Ручную работу делает с высоким качеством.

# Женский портрет
Милая, обходительная, мягкая - это лишь немногое из того, что можно сказать о женщине типа "Посредник". Ей свойственная какая-то пленительная женственность, достойным дополнением которой могли бы стать меха и изящные шляпки. Она бережно относится к одежде, особое внимание уделяя выбору аксессуаров — поясков, платочков и сумочек.

Даже скромный гардероб не мешает "Посреднице" выглядеть достойно. Она как никто умеет подобрать себе наряд, который гармонично сочетается с цветом ее волос, глаз, губ и даже кожи. У представительниц этого типа умелые руки, поэтому они прекрасно шьют и вяжут, давая волю своей фантазии. Они обладают отменным вкусом. 

Обычно женщины этого типа бывают очень деликатными и воспитанными, иногда даже неуверенными в себе. Трудно представить себе, чтобы они позволили себе грубость или, не дай бог, ненормативную лексику.

При знакомстве "Посредница"  держится достойно, загадочно и кокетливо. Она смешливая и охотно откликается на ваши шутки, но умеет с достоинством отклонить навязчивые ухаживания. Она хорошо понимает, что происходит между нею и партнером, и умеет сделать из отношений интригу. Познакомиться с "Посредницей" просто. Хоть она и не предпринимает активных шагов к сближению, ограничиваясь прозрачными намеками, но радостно откликается на предложения других. Учтите, что договариваться о встрече рискованно (обязательно перепутает место или опоздает минимум на полчаса). Лучше зайти за ней прямо домой, где вас еще и покормят... Отношения с ней строятся легко и непринужденно. Хороши в употреблении простые и понятные слова: "любовь", "семья", "благополучие". На эту тему она может говорить часами. В мужчинах такие женщины ценят как внешность и интеллект, так и положение в обществе. А полным набором этих качеств обладают, как правило, уже не безусые юнцы.

"Посредница" - прекрасная хранительница домашнего очага. Она нежная жена и отличная хозяйка. Она беззаветно любит детей и может долго сидеть с ними дома. Ради своей семьи она готова пожертвовать карьерой, причем никогда не пожалеет об этом, находя огромное удовольствие в том, чтобы поддерживать мужа и ухаживать за ним, жить интересами детей, заботиться о доме.

Наиболее характерны для женщин этого типа две черты - необыкновенное терпение и всегдашняя готовность ухаживать за другими. Ее очень трудно вывести из себя, поскольку ее человеколюбие практически не знает границ. Она всегда готова понять и простить своего партнера, сгладить допущенную им неловкость, сделать вид, что не заметила промаха или грубости. Она относится ко всему этому с пониманием и ангельским терпением.

Подружки тоже могут рассчитывать на нее, если им нужно выплакать горе, поделиться радостью, если им необходимо сочувствие и сопереживание. Их и утешат, и накормят, и поддержат, и рассмешат, и отвлекут. 

Они обожают приглашать гостей, устраивать настоящие праздники для своей небольшой компании, удивляя всех кулинарными талантами и согревая тихой, но глубоко выразительной эмоциональностью.

На работе "Посредница" не проявляет служебного рвения, не любит дополнительных нагрузок, да и основных тоже. Но это нисколько не значит, что она плохо работает. В тех делах, которые ей удаются, царит идеальный порядок. Посредниц можно встретить среди воспитателей, учителей, медиков, артистов и бухгалтеров. Их главная ценность для коллектива — поддержание хорошего климата.

# Женский портрет (Симонов)
Прекрасно одевается (раздевается не хуже) и в любой обстановке выглядит свежей и ухоженной. Она бережно относится к одежде, особое внимание уделяя выбору аксессуаров — поясков, платочков и сумочек. Статистика не подтверждает установившееся мнение, что Дюмашки кругленькие и пухленькие — они успешно справляются с полнотой, если та им мешает. Но "спортивного" вида Посредница не обретает никогда, даже добившись идеальных пропорций фигуры. В ее вальяжной походке и чуть замедленных движениях угадывается постоянная готовность прилечь и отдохнуть.  

Познакомиться с Посредницей просто. Хоть она и не предпринимает активных шагов к сближению, ограничиваясь прозрачными намеками, но радостно откликается на предложения других. Учтите, что договариваться о встрече рискованно (обязательно перепутает место или опоздает минимум на полчаса). Лучше зайти за ней прямо домой, где вас еще и покормят... Отношения с Дюмашкой строятся легко и непринужденно. Хороши в употреблении простые и понятные слова: "любовь", "семья", "благополучие". На эту тему она может говорить часами. В мужчинах Душечка ценит как внешность и интеллект, так и положение в обществе. А полным набором этих качеств обладают, как правило, уже не безусые юнцы.  
  
Редко остаются без партнера, а если это случается, чувствуют явный дискомфорт, словно куры, "которые тоже всю ночь не спят и испытывают беспокойство, когда в курятнике нет петуха" (Чехов). Как никто, могут проникнуться чужими интересами — с филателистами они собирают марки, с автомобилистами — коробки передач, но при этом умудряются не брать в руки ни пинцет, ни гаечный ключ. Общение с ними сводится в основном к малосодержательным разговорам, причем Дюмашка не только благосклонно выслушивает все ваши жалобы, но и в порядке обмена выкладывает вам свои (реагировать на них не обязательно). Эта, казалось бы, пустая болтовня все же плодотворна: вы лучше начинаете понимать собственные проблемы.  
  
На работе не проявляют служебного рвения, не любит дополнительных нагрузок, да и основных тоже. Но это нисколько не значит, что она плохо работает. В тех делах, которые ей удаются, царит идеальный порядок. Посредниц можно встретить среди воспитателей, учителей, медиков, артистов и бухгалтеров. Их главная ценность для коллектива — поддержание хорошего климата. Сослуживцы искренне их любят, так как Душечки не метят не только в руководители, но даже в их фаворитки.  
  
Но, конечно, первейшее призвание  — хранительница домашнего очага. Это сущая находка для тех, кто приходит домой как в "зону отдыха". Все незамысловатые желания Посредницы будут вертеться вокруг семейного благополучия. При этом она может долго терпеть режим жесточайшей экономии, если уверена, что в итоге ваше благосостояние повысится. Обрастая детьми, начинает напоминать курицу с выводком (любимым цыпленком считается муж). Бурные выяснения отношений для Дюмашки нетипичны хотя бы по той простой причине, что здесь расходуются силы и энергия.  

Соблазнить нетрудно. Поменьше романтики — разных там стогов сена и последних троллейбусов, побольше комфорта — мягких широких диванов. Она твердо усвоила: "если мужчины так много говорят о сексе, значит, это для них важно". Чтобы быстрее добиться результата, желательно не просто хорошо относиться к Дюмашке, но еще и демонстрировать это отношение при всех. Душечка, как и Герда, склонна делить мужчин на "своих" и "чужих", но, в отличие от Герды, это не значит, что чужим не достанется. Правда, со "своими" будет больше стараться. С "чужими" же будет выглядеть несколько заторможенно — когда у Дюмашки дыхание только становится прерывистым, у партнера оно уже приходит в норму. А вообще-то она готова поддержать любую вашу интимную выдумку, лишь бы при этом испытывать минимум физических неудобств. При малейшем дискомфорте  мягко, но настойчиво переведет вас и себя в нужное положение.  
  
Эта очень земная и здравомыслящая женщина, часто оказывается для женатых мужчин "местом блаженного отдохновения" после домашних скандалов. С ней не хочется расставаться, но не потому, что она хорошая любовница. Просто жаль покидать это теплое местечко, где вас выслушают, накормят и спать уложат ("лежбище", как сказал бы незабвенный Глеб Жеглов). Но если вы все же решитесь на этот шаг, он окажется довольно сложным. Все ваши попытки спровоцировать ссору будут разбиваться о безмятежное спокойствие Дюмашки. Хотя можно обойтись и без скандалов. Достаточно просто поговорить с ней, придумать какую-нибудь душещипательную историю и смело к свободе! Главное — причины разрыва должны быть обязательно внешними: "обстоятельства заставляют нас расстаться, дорогая, но я тебя всегда буду любить".

# Как руководит
Тип руководителя - Дипломат 
1. Лучше удается решение тактических задач. 
2. Адекватно может проявить себя в роли фронтального лидера. 
3. Способ установления контакта ориентирован на личностные факторы. 
4. Форма деловой активности ориентирована на предусмотрительность, недопущение рискованных шагов. 
5. Система взаимодействия с подчиненными строится в соответствии с принципом коллегиальности. Ведется поиск эмоциональной связи. 
6. Относится к компромиссному типу поведения. Способен на активное сотрудничество, если взаимодействует с инициативным в этом отношении партнером. 
7. Свою деятельность согласует с общепринятыми этическими и профессиональными нормами поведения. 
8. Достигает крупных результатов за счет создания благоприятного психологического климата в коллективе. 
9. Мотивы и цель: благие и добродетельные намерения. Приверженность к этическим ценностям. Прибыль в рамках, допустимых этикой. 
10. Отношение к закону: закон дополняется этическим подходом. 
11. Стратегия: берет на себя функции лидера в решении этических проблем.

# Сексуальность
Дюма всегда уверен в своей сексуальной привлекательности независимо от ситуации; от таких людей исходит как бы "аура" сексапильности (особенно это касается женщин).  Прирожденный художник ощущений, он смело экспериментирует в постели, всегда готов изыскать несколько новых способов достижения приятных ощущений. Исключительно тонко чувствует, какие ощущения испытывает партнер. Рядом с ним невозможно остаться равнодушным к интимным вопросам, тем более, что Дюма нередко их поднимает в разговоре; любит обсуждать темы, близкие к сексу, в том числе сексуальные качества известных ему людей.

Его совершенно не пугают возможные неприятные ощущения или неудобства, которые может ему доставить сексуальный контакте желанным партнером: он готов идти на жертвы, чтобы доставить близкому человеку радость и удовлетворение. Дюма внушает потенциальному (или уже состоявшемуся) партнеру преимущество своих способов. Он настроен на постепенное приспособление любовника к себе, к своим принципам построения отношений и способам сексуального удовлетворения.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Слабая инициативность и жалобы на отсутствие дисциплины. Большое внимание на "покушать, попить, поспать, красиво посидеть, поболтать об интересненьком" и ооооп - уже не до работы и... лишний вес!  
**Рекомендация:** Важно привить себе любовь к спорту. Не обязательно профессиональному, а хотя бы йога, танцы, пилатес, фитнес. Если заниматься этим регулярно и правильно, то спорт тоже превращается в удовольствие. Зато проходит состояние "жижи", появляется здоровый тонус, возникает дополнительная энергия на социальную активность, легче поддерживать дисциплину в остальных сферах жизни.  
  
**Склонность №2:** Трудно сконцентрироваться на глобальной стратегии своей жизни, подумать о будущем, прописать некий план; посвятить себя новым идеям, неизведанным теориям, потому что сенсорные раздражители постоянно атакуют сознание. Пример: "Мне сложно думать на 10 лет вперёд, зато я точно знаю, чего я хочу прямо сейчас поесть / поспать / одеться...".  
**Рекомендация:** В конце концов, если вы сами не составите план на свою жизнь, вам его составит кто-то другой, и придётся жить чужими идеями. Осмысление собственного будущего и обдумывание планов и целей собственной жизни - это только ваша задача. Благо, это не то, что нужно переосмыслять ежедневно. Раза в месяц вполне достаточно. Тайм-менеджмент и дневник-планировщик в помощь.  
  
**Склонность №3:** Тяжело решать вопросы с документами, юридическими договорами, инстанциями и особенно, между инстанциями (документация, нотариусы, ЖКХ и т.п.)  
**Рекомендация:** Всё, что тут можно порекомендовать, это делегировать, делегировать, делегировать эти вопросы другим людям.  
  
**Чего не ожидать:**  
Трудоголизма, карьеризма, высокой социальной активности и амбициозности, организаторских способностей, предприимчивости.  
  
**Опасность:**  
Условно, самый ленивый социотип. При низком уровне сознания могут развиться потворство чувствам, переедание, леность, прокрастинация.  
  
**Что развивать: Комфорт и Эмоции**  
Умение создавать комфорт, уют, музыкальные способности, умение разбираться в творческой культуре и мировом искусстве, коммуникативные навыки, кулинарные способности, искусство владения телом (танцы, спорт), владение иностранными языками, умение эмоционально разряжать атмосферу, актёрское мастерство, ораторское искусство.  
  
**Рекомендуется развивать такие качества:**  
Стабильность, хозяйственность, внимательность к деталям, индивидуализм, заботливость, гуманность, умение поддерживать традиции, трудолюбие, умение работать руками, развитый эстетический вкус, дипломатичность, эмоциональный интеллект, актёрское мастерство.

---

Ваша сильная сторона - это умение подбирать себе занятие по душе, доставляющее радость, удовольствие, приятные ощущения. Вы - незаменимый человек для организации досуга и отдыха в кругу близких. Вкусная еда, красивая посуда, оформление интерьера, а также теплая, непринужденная атмосфера общения - вот сфера Вашего творчества. Вы умеете получать от жизни радость, давать ее другим.

Деятельным видам отдыха Вы скорее предпочитаете красивый природный ландшафт, созвучный внутреннему состоянию Вашей души.  Вы - человек миролюбивый и дипломатичный. Поэтому умеете избегать ссор и конфликтов. Вы терпимо относитесь к чужим недостаткам, мягки и приятны в общении, не любите оказывать грубое давление на людей. Своим поведением Вы стремитесь вызывать у людей приятные эмоции.  У Вас неплохое чувство юмора, веселый и легкий нрав. Вы умеете превратить в шутку разгорающийся конфликт.  

Ваша основная проблема - отсутствие постоянной работоспособности, неумение и нежелание заставлять себя делать неинтересную, тяжелую, но необходимую работу. Вы не любите официальной обстановки, предпочитаете договариваться со сторонами частным путем, используя проверенные связи. Развивайте в себе более активную жизненную позицию. Руководствуйтесь формулой: "делу - время, потехе - час". 

Больше думайте об интересах других людей, помогайте им делом, а не словами. Добивайтесь, чтобы личные интересы совпадали с общими заботами, интересами общего дела.  Преодолевайте в себе инертность, не бойтесь тратить свои силы на общественно-полезные дела, не обещайте сиюминутной отдачи или пользы. Тогда люди будут относиться к Вам с большим уважением, будут уважать Вас как делового, надежного партнера. 

Еще одна из Ваших проблем - недостаточная дальновидность. Вам не всегда удается правильно оценить далекую перспективу сегодняшних начинаний, поэтому Вы слишком часто занимаете выжидательную позицию, ориентируясь только на близкую гарантированную отдачу. Вы рискуете в этом случае выиграть в мелком, но упускаете крупные шансы. 

С другой стороны, будьте осторожны в своих обещаниях, не выдавайте желаемое за действительное. Не переоценивайте возможности дела, которым занимаетесь, не старайтесь его чрезмерно рекламировать и расхваливать, иначе Вас могут принять за несерьезного человека.

Избегайте излишней саморекламы. Будьте последовательны в своих решениях, больше планируйте, не ограничивайтесь одним чутьем и импровизацией. Доводите начатые дела до конца, чтобы не подводить себя и других.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности: Эстетичная**  
Творчество, врачевание, кулинария, актёрское мастерство, дизайн, косметология  
  
**Телесно-ориентированные профессии**  
Врач, массажист, физиотерапевт, нутрициолог, диетолог, психолог, педиатр, преподаватель гуманитарных наук, искусствовед, воспитатель, ветеринар, тренер по фитнесу, гимнастике и йоге, искусствовед, художник, дизайнер, модельер, ткач, портной, костюмер, стилист, визажист, косметолог, музыкант, танцор, актёр театра и кино, актёр дубляжа, садовод, фотограф, дизайнер интерьера, зоолог, ветеринар, грумер, дрессировщик, кинолог, зоопсихолог, повар, кондитер, фуд-стилист, дегустатор, парфюмер, сомелье, официант, парикмахер, тату-мастер, лешмейкер, бьюти и фешн блогер, детский аниматор, писатель, скульптор, гончар, костюмер, гримёр, мультипликатор, эстетический хирург, банщик, мануальный терапевт, дерматолог, а также большинство медицинских специальностей.  
  
Лучше всего разбирается в вопросах эстетики, комфорта, человеческих взаимоотношениях и эмоциональном воздействии. Родное поприще Дюмы – мода, дизайн, искусство, театр, дипломатия, консультирование и забота. Поскольку Дипломат – интроверт, ему лучше подходит деятельность не требующая распылённого, многоканального внимания. Ему лучше работать с людьми в сфере создания эмоционального и телесного комфорта

**Неподходящие профессии:**  
профессор, ученый, криминалист, политик,  психоаналитик, DJ, судья, предприниматель, адвокат