**ЭСЭ – Этико-Сенсорный Экстраверт**  
**ESFJ - Extravert, Sensing, Feeling, Judging**
Самый воодушевлённый социотип

**Этеротип:** [Воздух](Этеротип/Воздух.md#Мотив) - [Огонь](Этеротип/Огонь.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывает человека одновременно эмоционального и интеллектуального, с развитым этическим, дипломатичным, эстетическим, чувственным мышлением. Лучше всего работает в сфере, где нужно оказать мягкое влияние на людей: организация, реорганизация и нововведения, руководство, менеджмент, управление людьми и процессами, установление и поддержание законопорядка, отстаивание справедливости, защита прав, эмоциональное воздействие, вдохновение – всё это может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [+E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [+S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [-F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [-R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [-L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [-I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [+T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [+P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Ролевая%20Функция)

# Опсание
Очень простой в общении человек, способный зарядить позитивом кого-угодно.

В первую очередь, воспринимает мир через [+E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md), а потому анализирует мир и людей через призму атмосферы, настроений, душевных состояний и эмоций, которые они вызывают. Способен проявлять артистизм, эмоциональное разнообразие, широкую палитру настроений и чувственность. Энтузиаст глубоко и тонко чувствует мир эмоций, способен ярко выражать все их оттенки и полутона. Воспринимает, перенимает и воспроизводит чужие состояния, имеет задатки к пародированию, актёрским навыкам. В речи, для достижения более сильного эффекта, часто использует гипертрофирующие, преувеличивающие или преуменьшающие смысл "крайние" формулировки, вроде "ужасно", "потрясающе", "всегда", "никогда" и т.п. Обращает внимание не столько на суть явлений, сколько на презентацию, подачу, эстетику, упаковку. Гюго способен погружать людей в свое настроение, управлять эмоциональным фоном в группе, создавать романтичную, умиротворенную или наоборот бурную и экспрессивную атмосферу. Имеет склонность красиво и поэтично выражать мысли, часто имеет интерес к сфере искусств.  
  
Сильная [+S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md) побуждает мыслить видимый мир, как источник различных физических ощущений. Склонен давать оценку качеству и составу материалов, удобству и эстетике различных объектов, описывать внутренние свойства, консистенции и физические параметры чего-бы то ни было (габариты, цвета, оттенки, ароматы, вкусы, звуки и т.п.). Гюго относительно легко даётся понимание кинестетических ощущений, потребностей тела, оценка удобства и бытовые вопросы. Есть хозяйственные задатки и повышенное внимание к мелким деталям и подробностям материального мира.  
  
В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что он, в первую очередь, оценивает мир через призму эмоциональных переживаний, настроений и эстетики, а также телесных ощущений. А потому описывает его, вникая в мельчайшие подробности и детали, допуская в речи множество эпитетов, прилагательных, драматизации. Таким образом, Энтузиаст особенно ярко проявляется в эмоционально-сенсорной заботе о людях, где нужно создать здоровый климат и уют, навести красоту, замотивировать, развеселить, "зажечь".  
  
Как - [E (Экстраверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/E%20(Экстраверт).md) - [S (Сенсорик)](Психология/Соционика/Дихотомии/S%20(Сенсорик).md) (Решала, стимульная группа ["Статус"](Психология/Соционика/Типы/_Readme.md#^StimulGroup1)), он склонен к социальной активности, амбициозности, неусидчивости, решительности, экспансивному поведению. Восприятие и поверхностный анализ внешнего мира превалирует над саморефлексией. Достаточно сильным мотивом может быть преодоление трудностей, достижение, победа, обретение нового статуса, лидерство. То есть возможность побороть сложность, решить задачу и таким образом развиться, ценна сама по себе. Таким мотиватором часто выступает карьерный рост, расширение, масштабирование.  
  
Как [J (Рационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/J%20(Рационал).md), он описывает объекты с точки зрения их пользы, результативности, эффективности, целесообразности. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Необходимо сделать, как полагается"*, нежели *"Желаю сделать, как чувствую, по наитию"*.  
  
Речь часто может звучать аристократично, манерно, как будто перед вами филолог, журналист или актёр. Зачастую, это хорошо поставленная дикция и меняющаяся, динамичная интонация и тональность (то вверх, то вниз). Также она эмоциональная, чувственная, мягкая и, как для рационала, немного непоследовательная (сказывается импульсивная Этика Эмоций). В речи может быть много эпитетов, прилагательных и слов-украшений, а также драматизма и преувеличений. Например, вместо того, чтобы сказать "Это был интересный концерт!", он может выдать "Это было что-то совершенно обворожительное, неземное, воздушное!". Тем не менее, он сенсорик, а потому он часто озвучивает детали и подробности материального мира ("катышки на свитере", "кремовый" и т.п.). Энтузиасту не свойственна холодная, беспристрастная, констатирующая, наукообразная речь.  
  
Также является ценной информация по [-L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md) и [-I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что Энтузиасту тяжело дается построение логичных алгоритмов и схем, создание графиков и таблиц, разбиение на категории, упорядочивание информации. Системы со множеством элементов могут ввести в ступор – трудно учитывать одновременное воздействие разных факторов. Потому он с благодарностью принимает заботу и помощь в этих сферах. Также это проявляется в том, что в его речи мало цифр, голых фактов, причинно-следственных связей, сложных наукообразных формулировок. Энтузиасту трудно даётся теоретизирование, феноменализация, фантазирование, генерация идей, тяжело привнести идейное разнообразие и дух новизны. Из-за характерного погружения в текущие вопросы ("здесь и сейчас"), ему нелегко отстраниться и оценить ситуацию в перспективе, помечтать, представить будущее развитие, набросать варианты, выработать долгосрочную стратегию.  
  
Самая слабая сторона - [+T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md).  
Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "дух эпохи", "исторические предпосылки", "футурологические прогнозы", "смысл бытия", "течение времени", "сила момента" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь.  
Во-вторых, это часто выражается в обесценивании теоретических рассуждений о связи прошлого и будущего, а также, таких феноменов, как идеал, мечта, утопия. Трудно рассчитывать и точно прогнозировать затраты времени на то или иное занятие (чаще кажется, что всё можно успеть). Нелегко выбрать гармоничный ритм жизни, адаптироваться к чужому темпу (чаще получается довольно высокий темп).  
В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи попросту мало слов из категории Интуиции Времени. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (футурология, философия, история, жанр фантастики в искусстве). Как следствие – он часто бывает суетливым, в хорошем смысле "земным", сконцентрированным на создании уюта, эмоциональной атмосферы, эстетического оформления, телесных удовольствий.  
По-простому, Гюго не пригодится там, где нужно работать с теоретическими, абстрактными понятиями, долго продумывать проекты с длительным ожиданием результатов, рассуждать о перспективах и истории, проявлять хладнокровность и усидчивость.  
  
Прирождённый актёр, тренер-мотиватор, деятель искусств, бьюти-эксперт и дизайнер, "человек-зажигалка", ведущий мероприятий, руководитель, коуч, оратор, преподаватель или педагог. Как никто другой, он способен заразить своим энтузиазмом и побудить людей к активным действиям. Или же создать свой собственный бренд одежды. :)

**Внешность:**  
Утончённые, скруглённые черты лица. Жесты активные, но не размашистые. Взгляд прямой, часто улыбающийся. Часто бывает выразительным нос. Весьма подвижная мимика, звонкий голос, высокий темп речи.

ЭСЭ можно определить по особенностям внешнего вида, но при этом нужно обязательно обращать внимание на его походку и движения. Детали лица у ЭСЭ обычно мелкие, но пропорциональные. В лице часто заметна какая-то устремленность вверх, порыв. Осанка ЭСЭ всегда прямая. Очень характерна походка ЭСЭ. Именно она позволяет предположить, что человек относится к данному типу. Она всегда быстрая, очень суетливая. Такая подвижность особенно присуща мужчинам. Создается впечатление дерганности, неусидчивости. При усиленном сенсорном компоненте это гораздо менее выражено. Для ЭСЭ характерна также резкая смена выражения лица. Особенно хорошо это заметно у этического подтипа. После высказываний логического характера делает вид что-то усиленно обдумывающего человека. Немало внимания ЭСЭ уделяет своей одежде. По подбору предметов туалета хорошо заметно, что он стремится одеваться со вкусом, гармонично. Цвета одежды обычно подобраны в тон. Нет резко выделяющихся деталей. Для женщин этого типа характерна любовь к различного рода украшениям, не обязательно дорогим. Они всегда гармонируют с внешним обликом. В целом его стиль одежды тяготеет к декоративности. В подборе одежды ЭСЭ всегда ориентируются на собственный вкус. Надевает не то, что модно, а то, что ему к лицу. Следит также за тем, чтобы соблюдать функциональную принадлежность одежды: в театр — вечернее платье, для отдыха — спортивный стиль.

**Манера общения**  
Самая характерная черта манеры общения ЭСЭ повышенная эмоциональность. Очень любит о чем-то эмоционально, с деталями рассказывать. Одна из излюбленных тем разговоров — искусство. Склонен излагать сюжеты фильмов, спектаклей и книг. На понравившиеся ему фильмы или спектакли ходит по несколько раз. В общении этот социотип легко определяется по проявлению отрицательных эмоций. Периодически возмущается, причем часто по мелкому поводу. Быстро вспыхивает, но и быстро успокаивается. Проявление эмоций нельзя объяснить внешней логикой: из какой-либо детали может сделать драму, но не заметить при этом почти прямого оскорбления. В разговоре большое внимание уделяет вопросам этики, воспитанности. Любит давать этические оценки, разбирать, кто поступил хорошо, а кто плохо. Следит за тем, чтобы соблюдались нормы вежливости. Если люди не соблюдают этических норм, давит на них отрицательными эмоциями. Из-за этого его могут считать скандальным, неуживчивым. С ним нелегко сойтись близко. Для большинства людей он слишком требователен и прямолинеен. Свои разъяснения излагает подробно, по несколько раз, переспрашивая собеседника, понял ли он. Этим может оскорбить слушателя, который может подумать, что его считают бестолковым. Любит рассказывать о своих связях, знакомствах. Легко их заводит, благодаря своей общительности и дружелюбному настрою к собеседнику. При постоянных связях требует от людей бескорыстия.

**Поведение:**  
Аристократичный, лёгкий в общении, шутливый, эмоциональный, уверенный в жестах, подвижный, немного суетливый человек. Часто демонстрирует грамотною, почти аристократическую речь. При этом, даже на простые вопросы отвечает очень многословно. Относительно часто звонко смеётся и много шутит, делится микро-подробностями и деталями своих приключений.

В поведении весьма демонстративен. Когда нужно чего-то добиться, так вживается в свою роль, что сам начинает в нее верить. Хотя и делает много на чистом энтузиазме, но в делах обычно находчив и практичен. Не станет покупать лишь бы что-нибудь, старается купить самое лучшее. Его легко узнать по следующей черте поведения. Из всех типов личности именно он склонен больше всего к тому, чтобы пойти назад в магазин и потребовать замены дефектного товара или возврата денег. Мастер композиции вещей. Умеет создать уют казалось бы из ничего. Вещи могут быть старые, но обязательно добротные. Строго следит за здоровьем и самочувствием своим и своих близких. Посетив врача, обязательно хочет узнать диагноз для того, чтобы самому определить методы лечения. Обожает, чтобы ему помогали, что-то делали в доме руками. Важен не результат, а сам факт, что ему помогают. Еще одна особенность, позволяющая с большой степенью уверенности определить этот социотип, невероятное гостеприимство. Всегда старается удивить гостя чем-то необычным — "пустить пыль в глаза". Тяготеет к застольям и угощениям, при этом нередко бывает навязчив. Неэкономность и бесполезная растрата энергии проявляется почти во всех делах. Вечно торопится. Постоянно перегружен делами, от многих из которых можно отказаться. Критику на этот счет переносит плохо, обижается.

# Функции
## +E (Этика эмоций, Эмоции)
**Что получается лучше всего**  
Живет эмоциями. Способен различать тончайшие нюансы любой эмоции. Часто люди боятся его эмоционального напора. Умеет поднять настроение даже самому грустному человеку, он всегда видит, в хорошем или плохом настроении находится его собеседник. Представители этого типа общительны, они легко начинают разговор первыми и заряжают позитивом. Прекрасный тамада, человек, способный увлечь толпу, зарядить эмоциями и поддержать веселое настроение в компании.

Представители этого типа не считают нужным скрывать ни своих эмоции, ни своих желаний: и то, и другое — естественно и выражается из благих побуждении, так что же в этом плохого? Поэтому все лучшее и все худшее из того, что с ними происходит, моментально становится известно окружающим.

Остерегается людей, которые создают себе (а значит и ему) проблемы. Сам зарекается иметь с ними дело и других предостерегает, причем в очень эмоциональной форме: "Чтобы я ещ-ще когд-да-нибудь с ним связалась!" Если неприятности все-таки происходят, Гюго не считает нужным их скрывать.

Бывает, что незначительное ухудшение условий жизни Гюго воспринимает как неприятность и уже создает обстановку панической, истеричной суеты. Причем такое его поведение нечасто находит понимание у окружающих — то, что со стороны воспринимается как незначительное или несущественное, в рамках жизненных ценностей Гюго воспринимается именно как существенное изменение к худшему, которое со временем, возможно, выльется в трудноразрешимую проблему.

Свойственно самое бурное проявление эмоций. Не переносит состояния пониженной эмоциональности.

С утра до вечера может говорить о своих проблемах, но терпеть не может, когда кто-то другой ему жалуется на свою жизнь.

Обожает поднимать настроение всем, кто, по его мнению, в этом нуждается. Важно создать приятное приподнятое настроение, создать атмосферу праздника (раз уж речь идет о подарках), создать условия для хороших отношений, получить общее одобрение, стать хотя бы ненадолго героем дня.

Чувства быстро переходят в страсть — в страстное желание или в страстную ненависть. Гюго редко можно увидеть спокойным и уравновешенным. Естественное эмоциональное состояние Гюго — это слегка приподнятое настроение, приятное возбуждение, с зарядом бодрости, оптимизма и уверенности в себе. Это всегда сильный и яркий темперамент.

Великолепно видит характер человека — именно через выражаемые им эмоции. Это позволяет ему быть прекрасным психологом очень точно оценивать эмоциональное состояние человека и глубоко ему сопереживать Этическая проницательность целиком построена на умении понимать мотивы поступков людей через выражаемые ими эмоции. Характер намерений человека великолепно понимает по выражению его глаз, по характеру его улыбки. Гюго великолепно видит в человеке его характер и его этический потенциал.

## +S (Сенсорика комфорта, Комфорт)
**Что помогает в жизни**  
Умеют работать руками и очень хозяйственны. Они умеют заботиться о близких, держат квартиру в чистоте, часто становятся прекрасными дачниками с лучшими урожаями. Способны превратить в уютное местечко даже старый сарай – они смастерят мебель, повесят коврик, поставят цветы – и все сразу выглядит совсем иначе. Любят вкусно покушать и хорошо отдохнуть. Люди этого типа умеют одеваться, прекрасно сочетают ткани и фасоны, часто сами шьют одежду.

Эмоциональная активность находит самое полное и самое яркое выражение именно в умении дарить радость окружающим его близким людям. В умении создавать им комфорт, уют, в умении опекать их.  
Умеет создать атмосферу праздника в условиях самых обыденных будней.

Все без исключения представители этого типа — великолепные кулинары независимо от рода занятий.

Постоянно что-то меняет в своей одежде и прическе.  
Если видит какие-то эстетические несовершенства, всегда считает себя обязанным об этом сказать. Причем, чем ближе отношения, тем активнее он выступает со своими замечаниями.

Обожает дарить подарки.

Исключительную активность развивает, когда дело касается здоровья его близких. Состоянию своего здоровья уделяет значительно меньше внимания. Редко жалуется на плохое самочувствие, обычно сам справляется с собственными недугами. Следит за качеством питания, соблюдает диеты.

## +P (Деловая логика, Технологии)
**Что хочется продемонстрировать**  
Нравится казаться деловым человеком, предприимчивым и хватким. Люди этого типа стараются всегда быть в курсе всех течений бизнеса, понимать хоть немного в экономике и политике. Часто берут на себя больше, чем могут сделать, а затем страдают от этого. Нравится, когда в работе ему помогают, таким людям сложно работать в одиночку. Производят впечатление ловких и быстрых, деятельных людей.

Блестящими деловыми качествами представители этого типа, к сожалению, не отличаются, сколько бы они ни старались их в себе развивать. Это объясняется тем, что поступки в первую очередь подчиняются его настроению, его чувствам и его желаниям.

К пище, приготовленной накануне, интерес уже потерян - нужнно что-то новенькое.

Деньги в понимании представителей этого типа существуют для того, чтобы их тратить на удовольствия, и именно на это они в первую очередь и расходуются. Прекрасно умеет оценивать качество вещи и всегда знает, где можно сделать недорогую, но приличную покупку. Большой специалист в вопросах ценообразования. Умеет заставить продавца сбавить цену, умеет торговаться так, что мало у кого хватит сил, воли и характера ему противостоять.

Занимаясь бизнесом, некоторые представители этого типа прекрасно используют систему налогообложения для своих манипуляций и для повышения собственных доходов.

Занимая деньги у друзей и близких, непременно старается вовремя вернуть свой долг. (Поскольку это касается его личных взаимоотношений.) Но если деловые отношения выходят за рамки этических, в случае финансовых затруднений может преспокойно оставить свои долги неоплаченными.

Свои деловые отношения часто строит на основании собственного представления об "этической справедливости" — своеобразной этической интерпретации "делового" принципа "Ты мне — я тебе", которая заключается в том, что он пытается "подороже продать" свое демонстративное прекраснодушие в расчете получить за это скидку или уступку.

Работодатель-Гюго (особенно в случае финансовых затруднений) тем больше задерживает выплату зарплаты своим служащим, чем больше демонстрирует им свою горячую любовь. (Надо же хоть как-то компенсировать материальный ущерб!)  
Бывает, что "любовь" Гюго-работодателя разрастается до таких масштабов, что становится даже как-то неловко у столь горячо любящего человека требовать свою законную зарплату. Цену своим дешевым "этическим авансам" особенно хорошо осознает только тогда, когда сам оказывается в положении пострадавшего делового партнера; тогда он начинает "по-робингудовски" мстить своему обидчику, используя далеко не самые этичные методы.

С энтузиазмом начинает любое новое дело, но впоследствии может довольно быстро к нему охладеть. В деловых вопросах очень неплохо ориентируется. Обычно в курсе всех правил, инструкций и предписаний, относящихся к постянно решаемым им вопросам. Поэтому часто находит выход из многих затруднительных положений, причем без особого ущерба для себя. В деловых контактах хоть и старается действовать эффективно, но часто привносит в них слишком много суеты. Качество работы тем выше, чем больше он осознает значимость своей работы.  
При выполнении работы предпочитает пользоваться многократно проверенными методиками. Срок готовности работы для определяется окончанием его рабочего дня. (А иногда и пораньше) Засиживаться после работы, оставаться на сверхурочные очень не любит,

## +T (Интуиция времени, Время)
**Что является самыми слабым местом**  
В вопросах времени ведут себя очень неуверенно. Если человек просит вас приехать в аэропорт за 6 часов до вылета и очень нервничает, если вы отказываетесь – то скорей всего перед вами именно он. Неспособный рассчитать время правильно боится опоздать, не успеть, не доделать свою работу. Представители этого типа могут либо приходить сильно заранее на встречи и мероприятия, либо опаздывать. В вопросах времени их бросает в крайности. Гюго никогда не знает, сколько времени ему нужно, чтобы завершить работу, и очень нервничает, когда его спрашивают об этом. Представители этого типа, которые не знают соционики, часто могут ругать себя за непонятные ситуации с временем.

Увлекаясь каким-то занятием, часто игнорирует фактор времени. Очень трудно планировать свой день: график его дел постоянно сдвигается и уплотняется.  
Поэтому любой перерасход времени его раздражает. Гюго раздражает и незваный гость, и нежданный телефонный звонок, и непрошеный посетитель. Раздражает необходимость переделывать свою работу, а значит, тратить на нее лишнее время. Раздражают ожидание транспорта, пробки на дорогах, очереди в магазинах. В людях его раздражают медлительность, неповоротливость, недостаточно быстрые реакции, недостаточно быстрая сообразительность. Раздражает, когда в разговоре возвращаются к теме, которую он считает для себя исчерпанной. Раздражает, когда "переливают из пустого в порожнее". Раздражает недостаточная информативность разговора — у него возникает ощущение пустой траты времени.

Не всегда может позволить себе спокойно посидеть за рукоделием — его постоянно мучает ощущение нерационально используемого времени. Поэтому представители этого типа стараются совмещать все те дела, которые можно делать одновременно.

Не способен экономно расходовать свои силы. Очень болезненно переживает, когда критикуют несвоевременность его действий. Не переносит, когда его обвиняют в непродуктивном расходе времени. Раздражается, когда его ограничивают во времени.

Очень старается быть дальновидным и предусмотрительным, что у него, к сожалению, не всегда получается. Поэтому любую критику по этому поводу воспринимает исключительно болезненно.

## -L (Структурная логика, Порядок)
**Что нравится в других**  
Очень любят, когда в голове и дома порядок. Лучше всего, если во всей жизни царит порядок. Если нужно осознать сложную информацию, ему нужно ее преподнести в виде структуры, системы или наглядной таблицы, что отлично умеет делать его дуал Робеспьер. Когда выполняет задания начальства, то часто переживает, что сделал что-то не так, как положено. Любит слушать людей, которые могут разложить по полочкам и проанализировать любую ситуацию. Представителям этого типа интересна соционика, поскольку эта наука позволяет разложить по полочкам отношения и характеры.

## -I (Интуиция возможностей, Креатив)
**Чему хочется научиться**  
Гюго всегда положительно относится к ситуациям, когда нужно начинать что-то новое. Ему очень нравится, когда его идеи воспринимаются в положительном ключе. Ему важно, чтобы его идеи были оценены. Больше всего Гюго боится ситуаций, когда он ничего не может сделать. Ему важно быть нужным, важно давать стимулы и идеи для других людей. Гюго охотно берется за организацию праздников, юбилеев, свадеб. Хочет сделать любое мероприятие особенным.

## -R (Этика отношений, Отношения)
**Что тяготит и напрягает**  
Гюго постоянно следит за отношениями между близкими людьми. Очень не любит хамство и грубость. Часто дает советы о том, как надо себя вести, как быть вежливым и учтивым человеком. Представители этого типа очень не любят снобов и выскочек. Когда с Гюго начинают говорить свысока, они реагирует на это крайне отрицательно. С людьми держат близкую дистанцию.

## -F (Волевая сенсорика, Сила)
**Что отслеживается неосознанно**  
Гюго всегда в состоянии постоять за себя. Будучи человеком простым и миролюбивым, не терпит, когда нарушают его границы и ведут себя некорректно по отношению к нему. Гюго способен добиться от человека чего-угодно, он не оставит оппонента в покое, пока не получит свое. Любит покомандовать, постоянно дает советы и руководит близкими.

# Подтипы
## Доминантный
**Энтузиаст Опекающий**  
Оптимистичный, жизнерадостный и очень общительный человек. Внимателен к людям, активно пытается вовлечь их в какие-нибудь мероприятия. Умеет радоваться успехам других. Легко заводит новые знакомства.

Не переносит грубости и обмана. Хотя довольно вспыльчив и несдержан в эмоциональных реакциях, но отходчив и незлопамятен. Его возмущают заносчивые или ворчливые люди.

Не охотно занимается бытовыми вопросами, но управляется с ними быстро благодаря практичности и сноровке. Загоревшись идеей, становится ее активным сторонником и стремится внедрить в жизнь, не жалея сил и времени.

## Креативный
**Энтузиаст Радующий**  
Самый гостеприимный представитель своего типа. Хороший контактор. Эффективен в приёме гостей, организации культурной программы. Очень лёгок на подъём.

Довольно непостоянен и импульсивен. Плохо рассчитывает своё время, много сил тратит на второстепенные дела. Стыдится своих опозданий, поэтому старается себя дисциплинировать.

Бывает излишне доверчив или неосторожен, плохо предвидит исход затеваемого дела. Ревнив в личных отношениях.

Плохо переносит унылую обыденность. С энтузиазмом поддержит самые разные новинки, но не станет ограничиваться чем–то одним.

## Нормирующий
**Энтузиаст Поддерживающий**  
Собранный и внимательный человек, стремится сдерживать свои активные эмоции. Осуждает дурной вкус, грубость и бестактность. Старается привить близким людям хорошие манеры поведения и любовь к знаниям. Предан семье и друзьям.

Склонен долго колебаться перед принятием важного решения. Из–за хаоса собственных мыслей боится допустить ошибку. Организован и экономен. Принимает на свой счёт все замечания, поэтому легко обижается.

Остро реагирует на неблагодарность. Высказав своё возмущение, уходит. Хорошо ведёт домашнее хозяйство, следит за здоровьем близких.

## Гармонизирующий
**Энтузиаст Смягчающий**  
Тактичный человек, который спокойно и доброжелательно относится к людям. Наблюдателен, особенно это касается людей, их нравов и привычек. Знает, кому и что нужно. Оказывает посильную поддержку талантливым, но скромным по характеру.

Делает красивую сервировку и вкусно готовит еду. Стремится к покою и материальному достатку. Предпочитает не экспериментировать, а действовать испытанными методами.

Суете и шумным гуляньям предпочитает тихую компанию, отдых на природе. Не переносит скучных, унылых собеседников. К советам других хотя и прислушивается, но поступает по-своему.

# socioniks.net
**Общее описание**  
1. Эмоционален и общителен. Умеет поднять настроение, развеселить. С удовольствием рассказывает о своих связях, знакомствах. Эмоции меняются резко: то весел и дружелюбен, то вспыльчив и зол. Следит за манерами и корректностью поведения окружающих.

2. Заботлив и гостеприимен. Умеет создать уют из того, что есть под руками. Очень следит за самочувствием и здоровьем своим и своих близких. Любит делать подарки, доставлять людям приятное. Прекрасный организатор отдыха и торжественных мероприятий.

3. С трудом сдерживает свои эмоции. К людям, которые ему не нравятся, относится придирчиво. Очень обижается, если его старания не ценятся. Довольно суетлив и разбросан. Постоянно перегружен делами, от многих из которых можно отказаться.

4. Плохо предчувствует жизненные потрясения и драматические события. Ожидает только положительного результата, поэтому часто подвержен стрессу несбывшихся надежд. Устойчив в привычках и способах времяпрепровождения. Переоценивая запас времени, не успевает выполнить все, что запланировано. За необходимую работу часто берется в последнюю минуту, чем обрекает себя на губительную спешку.
 
# relaza.com
Эмоционален и общителен, легко идет на контакт. Умеет поднять настроение, развеселить.  
Эмоции меняются резко: то весел и дружелюбен, то вспыльчив и зол. Окружающим нелегко выдержать его эмоциональный напор. Хорошо различает, в каком настроении находится собеседник. Умеет поднять настроение себе и другим. Любит учить людей этике — вежливости, хорошим манерам. Отличается болезненным чувством справедливости. Ради близких может пойти на любые авантюры.

Заботлив и гостеприимен. Умеет создать уют из того, что есть под руками. Очень следит за самочувствием и здоровьем себя и своих близких. Любит делать подарки, доставлять людям приятное. Прекрасный организатор отдыха и торжественных мероприятий.  
Практичен в быту. Умеет создать уют из того, что есть под руками. Быстро обустроиться на новом месте. Имеет придирчивый эстетический вкус. Анализирует гармоничность внешнего вида окружающих. Сам одевается продуманно, хорошо комбинирует разные детали туалета. Устойчив в привычках и способах времяпрепровождения.

Заставляет себя быть предприимчивым и деятельным в деловой сфере. Много двигается, затевает различные сделки.  Довольно суетлив и разбросан. Дело пробивает в лоб, несколькими заходами. В жизни всего добивается сам, не рассчитывая на помощь других. Производит впечатление ловкого, расторопного человека. Сам же обычно причисляет себя к непрактичным людям, так как видимый результат дается ему дорого.  
Ему присуще чувство долга. Ответственно относится к поручениям, не может расслабиться, если что-то не сделал как положено. Свои отношения строит на доверии. Не любит доказывать, разжевывать, повторять много раз. Очень самостоятельный и независимый в деле человек.

Оптимист, веру в успех стремится вселить своим близким, но плохо предчувствует жизненные потрясения и драматические события. Ожидает только положительного результата, поэтому часто разочаровывается.  
Переоценивая запас времени, не успевает выполнить все, что запланировано. За необходимую работу часто берется в последнюю минуту, чем обрекает себя на губительную спешку.  
Долго колеблется перед тем, как принять кардинальное, влияющее на судьбу решение. Нетерпелив, не любит ждать. Не уважает тех, кто опаздывает, много философствует, транжиря драгоценное время. 

**Сильные стороны:**
- решительность и инициативность;
- умение отстаивать свои интересы;
- умение общаться с людьми;
- способность быстро принимать решения.

**Слабые стороны:**
- неумение отделить главное от второстепенного;
- неспособность строить стратегические планы;
- болезненное восприятие критики.

# Мужской портрет (Бескова)
Легко поддерживая отношения со множеством знакомых и малознакомых людей, он все про всех помнит! Люди, в самом деле, очень интересуют его, и он умеет не только тусоваться с ними, но и заботиться о них. Если вы пришли к нему в дом, он будет хлопотать вокруг вас, кормить, поить, развлекать. Ему доставляет искреннее удовольствие мысль о том, что вам хорошо, и он не пожалеет сил на то, чтобы окружить вас комфортом.  
  
Уже в детстве с удовольствием ходит в магазин, помогает дома по хозяйству, охотно возится с младшими сестрами и братьями. Он не против даже кое-что приготовить, чтобы порадовать домашних вкусным сюрпризом.  
  
В школу ходит с удовольствием, потому что у него там, как правило, целый класс друзей. Не считая, конечно, кучи знакомых из параллельных, старших и младших классов. Он хороший товарищ не только в играх, но и в учебе - всегда даст списать, если надо. Зато и ему в том же никто не откажет.  
  
Юноша "энтузиаст" обычно сам проявляет инициативу, если девушка ему понравилась. А привлекают его, как правило, девушки умные, тонкие и романтичные. Главное, чтобы она поддерживала компанию, была веселая и отзывчивая на его предложения, любила ходить на концерты и на дискотеки. Только не надейтесь, что он будет приходить на встречи с вами минута в минуту.  
Из мужчин "энтузиастов" получаются хозяйственные и заботливые мужья. Они, как правило, привечают родственников жены, а также ее подруг, знакомых и сослуживцев, как родных. На праздники в дом к "энтузиаст" частенько собирается большая, веселая компания. Он любит посмеяться и покуролесить, так ему веселее и интереснее жить.

"Энтузиаст" следит за тем, чтобы холодильник дома всегда был полон, чтобы жена и дети не болели. Мужчины этого типа всей душой переживают за своих домашних, стараются собрать всех вместе, чтобы все чувствовали себя одной семьей. Они из тех, кто особенно ценит, чтобы во время ужина или воскресного обеда все сели за стол одновременно. Когда семья в сборе, "энтузиаст" будет с удовольствием общаться, поднимая настроение своим родным. Если кто-то не вернулся домой к назначенному времени, будут волноваться, разыскивать его, а когда он появится, устроят ему профессионально выполненный скандал на полную катушку, стыдя за беспечность и равнодушие.  
  
На ниве профессиональной деятельности мужчина "энтузиаст" активен и энергичен. Больше всего ему подходит и нравится работа, где приходится иметь дело с людьми. Люди его не утомляют, а наоборот, вызывают бесконечный интерес. Ему подойдет работа кинооператора, конферансье, начальника кадрового агентства, не говоря уже о самой желательной для него - карьере актера или певца. Хуже, если он становится инженером или бухгалтером. Он, безусловно, справится, однако это потребует от него столько сил, что его красивый, яркий темперамент неизбежно пострадает и в значительной мере окажется подавлен.

# Женский портрет (Бескова)
Бойкая, веселая, напористая, заводная. Говорит громко, энергично. Находчивая во время флирта, за словом в карман не лезет, насмешливая, хохотушка. Знает себе цену и может за себя постоять.  
  
Как правило, всегда ухоженная. Своим внешним видом она занимается целенаправленно и осознанно, уделяя этому много внимания и времени. У нее всегда прекрасная стрижка, а если волосы длинные, то они умело собраны в аккуратный хвост или красиво распущены по плечам. Никаких нелепых причесок, всклокоченных волос или грязных сосулек на голове, никаких промахов с окраской волос.  
  
Одевается тоже с большим вкусом. Шопинг доставляет ей удовольствие и осуществляется практически профессионально. Одежда и обувь подбирается как по критериям красоты, так и удобства. Помимо этого ее гардероб продуман с точки зрения сочетаний цветов, фактуры тканей, стилей и форм.  
  
В школе - это одна из самых прилежных учениц. Она старательная, аккуратная и, чаще всего, любимица учителей. Там, где ей не удается как следует выучить материал, она берет обаянием. Хотя многие девушки этого типа получают хорошие отметки по математике, физике и химии, все же они, как правило, больше любят гуманитарные предметы (из них меньше всего историю). Их занимают люди, о которых они знают и помнят все, поэтому они, например, вполне квалифицированно, с пониманием дела и очень увлеченно пишут сочинения.  
  
Многие с упоением играют в школьном театре - их привлекает возможность проявить свои яркие эмоции. Это позволяет им хоть на время погрузиться в атмосферу настоящих страстей. В душе девушки этого типа чувствуют себя артистками, поэтому для них подходит любая работа, где они могут проявить свой артистизм.  
  
В компании среди друзей она совершенно незаменима: охотно смеется над чужими шутками, излучает радость сама, создавая вокруг себя атмосферу праздника и веселья и заряжая всех положительными эмоциями.  
  
Больше всего ей нравятся умные кавалеры. За ум она может простить многое, даже не слишком мужественную внешность. Лишь бы ее кавалер в самом деле оказался способен развлекать ее интеллектуальными разговорами, был вежлив, обходителен и аккуратен. Хотя тот, кто может ее привлечь, должен уметь не только говорить на интеллектуальные темы, но и получать искреннее удовольствие от веселья.  
  
Порывистость и импульсивность "энтузиастки" становятся неоспоримыми достоинствами, когда она выступает в роли любовницы. Она прекрасная и раскованная сексуальная партнерша. Ваши отношения может омрачить только ее рационализм: она точно знает, что вам положено в обмен на ласки, деньги или штамп в паспорте. В перерывах может беззастенчиво поведать вам, что должен делать мужчина для ее удовлетворения.  
  
Сделавшись замужней дамой, она со всех сторон ведет себя исключительно положительно, с головой погружаясь в семейные заботы и хлопоты. Это доставляет ей удовольствие и даже наслаждение. Мысль о том, что она - хозяйка дома и мать семейства наполняет ее гордостью и дает ей дополнительные силы. А уж энергии у нее хватит на троих  
"Энтузиастка" очень активно участвует в жизни своих детей, следит за их развитием - физическим и умственным. Она всегда в контакте со своими детьми, дружит с ними и стремится быть в курсе всего, что с ними происходит. Эта мама своим энтузиазмом пытается зажечь их, пробудить интерес к жизни, вдохновить на подвиги во имя науки (которую очень уважает) или, по меньшей мере, просто сделать из них приличных людей.  
  
Будучи заботливой матерью, "Энтузиастка" долго не отпускает от себя детей, плохо чувствуя тот момент, когда они уже повзрослели и больше не нуждаются в ее опеке. Еще довольно длительное время (если не всю жизнь) она участвует в их делах, помогает физически (продуктами и по хозяйству), а также бесконечными советами. Но у всего есть своя положительная сторона: зато на нее можно целиком и полностью рассчитывать, если понадобится посидеть с внуками.  
  
В профессиональной деятельности представительницы этого типа не знают усталости, особенно, если она связана с людьми, организацией каких-то мероприятий для людей, уходом за людьми, обучением людей или выступлением на сцене. Горячий энтузиазм и стремление увлечь за собой всех, делают ГЮГО неутомимыми активистками и пропагандистками, способными сагитировать и повести за собой всех, кто попался под руку. Надо сказать, что своей энергией эта девушка способна зажигать огромные толпы людей.  
  
Больной вопрос для "энтузиастов" - время. Она постоянно куда-то не успевает, не может рассчитать, сколько времени понадобиться на дорогу, на то или иное дело. Так что если вы торопитесь, то в этой ситуации лучше возьмите время под свой контроль.

# Женский портрет (Симонов)
Внешне Энтузиастки выглядят живыми и активными, а точнее — расторопными. Следуют за модой, предпочитая яркие оттенки. Постоянно меняют наряды, их лозунг — "Каждый день в новом". Большинство Гюгошек относятся к категории женщин, которые в одежде выглядят лучше, чем без нее. Носятся со своей элегантностью и... экономностью. Поэтому в их гардеробе могут мирно сосуществовать дорогие вещи из бутика (подарки) и шмотки с дешевых распродаж (собственные приобретения). Периодически "впечатляются" различными системами оздоровления и диетами (часто взаимоисключающими), но почти всегда пытаются пройти курс по ускоренной программе.  

Энтузиастка довольно общительна, часто даже навязчива, поэтому познакомиться с ней нетрудно. Постоянно готова к любой форме контактов; не скрывает ни эмоций, ни желаний. От природы кокетлива (с младшего школьного возраста), но при этом осмотрительна: ей импонируют рассудительные и обеспеченные мужчины. Для достижения успеха не следует акцентировать внимание на ваших проблемах — Таис волнуют только собственные. На встречу с ней желательно не приезжать в джинсах и на трамвае. Приветствуются строгие вечерние костюмы и дорогие авто (Гюгошка никогда не спросит, каким путем все это вам досталось). Свидание с Энтузиасткой — это воистину "не вздохи на скамейке". Вам придется заехать "по делам", к косметичке, подруге и портнихе, и только потом вы сможете побыть наедине десять минут, причем в самый ответственный момент она обязательно вспомнит о неотложном телефонном звонке. Мастерица давать обещания и строить планы, именно в эти минуты она выглядит окрыленной и совершенно искренней.  

На работе Гюгошка являет собой образец деловой суеты. Все близ сидящие сотрудники поневоле втягиваются в воронку ее вулканической деятельности. Она всегда готова что-то организовать, но, к сожалению, энтузиазм Энтузиастки лишен какой бы то ни было системы. Женщины этого типа бывают хорошими секретаршами, так как способны полюбить собственного босса (хотя бы за то, что он босс). А вот остальных сотрудников секретарша-Гюгошка, демонстрируя собственную значимость, издергает малопонятными заданиями. Карьера ее может состояться и в роли менеджера, агента и руководителя небольших творческих коллективов. Но чем бы ни занималась Таис — благотворительностью или проституцией — свой интерес она будет блюсти свято.  

Энтузиастка — хороший вариант жены для стимулирования профессионального роста супруга: она способна в кратчайший срок превратить аутсайдера в крепкого середняка. А вот любителей устроенного быта предостерегаем: обеспечивать его вам придется в поте собственного лица. Хотя Гюгошка прекрасно шьет и вяжет, а еще лучше готовит, ее забота о собственных удобствах приводит к довольно забавным ситуациям, когда супруг мечется на кухне, а Таис, удобно устроившись на диване, руководит приготовлением обеда (хотя ее поза и наряд в эти минуты могут вдохновить и не на такой подвиг...) Несмотря на свою хваленую экономность, способна, например, ползарплаты просадить на такси. Если ваша жена-Гюгошка садится на очередную диету, можете не сомневаться, что сидеть вам придется вместе — неважно, хотите вы этого или нет. Особую прелесть составляют прогулки с Энтузиасткой по базарам: нервных просят не смотреть и не слушать... А если супруг, не дай Бог, заболеет, на него обрушится такой ураган заботы, что он еще хорошенько подумает — выздоравливать или сразу умереть. Да, еще: будьте готовы к тому, что, придя с работы, вы можете обнаружить в своей квартире подобранную Таис "бедную кошечку" с помойки.  

Порывистость и импульсивность Энтузиастки — эти явные недостатки в роли супруги — становятся неоспоримыми достоинствами, когда она выступает в роли любовницы. Таис — прекрасная и раскованная сексуальная партнерша. Ваши отношения может омрачить только ее рационализм: она точно знает, что вам положено в обмен на ласки, деньги или штамп в паспорте. Гюгошка обладает чувством юмора и способна на иронию. В перерывах может беззастенчиво поведать вам, что должен делать мужчина для ее удовлетворения, а также поставить вам в пример своих прежних "крутых" партнеров (к счастью, примеры касаются не столько секса, сколько зарплат и должностей).  

Гюгошка будет вашей верной спутницей независимо от того, идут ваши дела хорошо или... очень хорошо. При появлении проблем попытается "скормить" вас какой-нибудь из подружек. Если же вы "навострили лыжи", а ей еще нужны — ожидайте бурных сцен и упреков. Лучший способ убедить Таис в неэффективности дальнейших отношений — это постоянные реплики на тему ее неорганизованности (поводов будет предостаточно) и скептические высказывания по поводу ее грандиозных планов.

# Как руководит
Тип руководителя - Компаньон
1. Лучше удается решение тактических задач. 
2. Адекватно может себя реализовать в роли фронтального лидера в делах практически-организационного плана. Способен увлечь других. 
3. Способ установления делового контакта в значительной степени зависит от эмоциональных и ценностных установок. 
4. Форма деловой активности характеризуется настойчивостью в достижении цели путем успешного обхода препятствий и осложнений во взаимоотношениях. 
5. Система взаимодействия с подчиненными строится с учетом эмоциональных взаимоотношений. 
6. Склонен к сотрудничающему типу поведения на основе взаимной выгоды. Может проявить элементы конкурирующего типа. 
7. Достигает крупных результатов за счет энергичности, умелой мотивации и манипулирования эмоциональными отношениями. 
8. Может манипулировать этическими принципами, ориентироваться на "разные правила игры". 
9. Мотивы и цель: благие намерения и корыстные побуждения. Прибыль желательно в рамках закона. 
10. Отношение к закону: предпочитается буква закона. 
11. Стратегия: полная свобода управления в рамках закона.

# Сексуальность
Гюго — мастер создания разнообразных и приятных сенсорных (в том числе сексуальных) ощущений. Выбрав объект страсти, направляет на него мощный заряд эмоций и окружает "навязчивой" заботой, включающей в себя и интимные элементы. Для  не существует неразрешимых сексуальных проблем и людей, которые "далеки от любви": он всех готов сделать романтическими страстными любовниками, готов каждого заразить своим искрящимся жизнелюбием и активной, напористой сексуальностью. Желания  весьма разнообразны, динамичны, он большой выдумщик и весьма изобретателен в постели, любит рассказывать о своих сексуальных подвигах.

Своего партнера  решительно и целенаправленно обучает теории и практике "эффективного" сексуального контакта, буквально заставляет "расковываться" в постели; требователен и настойчив в своем желании увидеть в партнере откровенное и естественное сексуальное возбуждение. Неприятных ощущений для  не бывает: он любое сенсорное впечатление умеет представить как позитивное или — в крайнем случае — находящееся в процессе изменения к лучшему.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Много времени незапланированно тратится на разговоры "о том, о сём", в речи много эмоций, деталей и уточнений, из-за чего проявляются плохая успеваемость, непунктуальность  
**Рекомендация:** Без этой милой "болтливости" Гюго уже как-то и не Гюго :) С другой стороны, если неуспеваемость и правда мешает, ставьте себе звуковые напоминалки, будильники и... постарайтесь на них реагировать. Еще некоторым людям помогает устанавливать часы на 15 минут вперёд  
  
**Склонность №2**: Сердоболие. Часто принимают близко к сердцу чужие проблемы, беды и неудачные ситуации. Желание помочь рождается мгновенно, "тут и сейчас", и это вытесняет текущие приоритеты  
**Рекомендация:** Тут поможет только глубокая приверженность своим целям и понимание того, что если вы берёте не себя новые задачи, то в первую очередь страдает ваша собственная зона ответственности. А это может касаться и вашего здоровья, и заботы о близких, и рабочего графика... Благотворительность должна быть спланированной.

**Склонность №3:** Трудно сохранить эмоциональную холодность, стабильность, проанализировать, подождать, выбрать. Вдобавок, поэтому Гюго наивны, когда кто-то предлагает готовую упорядоченную последовательность действий  
**Рекомендация:** Принять свою импульсивность, осознать свою эмоциональную природу и недостаток хладнокровия, а также те последствия, к которым приводят эмоциональные решения. Советоваться со структурными и иными логиками перед принятием важных решений, стараться не спешить.  
  
**Чего не ожидать:**  
Хладнокровия, беспристрастности, расчетливости, пунктуальности, молчаливости, сдержанности, собранности, усидчивости, развитой фантазии и креативности  
  
**Опасность:**  
Условно, самый торопливый тип личности. При низком уровне сознания могут развиться импульсивность, легкомыслие, суетливая болтливость, торопливость, необдуманность

**Что развивать: Эмоции и Комфорт**  
Умение эмоционально разряжать атмосферу, актёрское мастерство, ораторское искусство, создавать комфорт, уют, кулинарные способности, искусство владения телом (танцы, спорт), музыкальные способности, умение разбираться в творческой культуре и искусстве, коммуникативные навыки, владение иностранными языками  
  
**Рекомендуется развивать такие качества:**  
Волевая и физическая сила, выносливость, ответственность, контроль чувств,  
справедливость, лидерство, защита слабых, быстрая реакция, исполнительность, умение руководить и вдохновлять, устойчивость к стрессам, принципиальность

---

Ваша основная проблема - неумение распорядиться своим временем в повседневных делах. Вы слишком торопливы, часто суетливы, у Вас ни на что не хватает времени. Вы утопаете в бесконечных делах и заботах, часто забывая о главном.

Старайтесь правильно спланировать свой день. Откажитесь от мелких, второстепенных дел и вопросов, отложите их на потом. Не хватайтесь за все сразу, иначе Вам не удастся все сделать в сроки. Вы можете оказаться незастрахованным от, неожиданностей.

Старайтесь вычленять главное в сети явлений, прогнозировать его в развитии. Вы бываете слишком требовательны и бескомпромиссны по отношению к близким и знакомым, что служит причиной многих разочарований в людях. Раз обманувшись в человеке. Вы становитесь подозрительны и недоверчивы ко всем другим. В порыве эмоций Вы можете преувеличить недостатки других, представить этих людей в черном цвете.

Научитесь соизмерять свои требования с реальной жизнью. Будьте терпимы к людям, снисходительно относитесь к их недостаткам. Помните, что идеальных людей нет. Чрезмерным эмоциональным давлением Вы можете разрушить установившуюся гармонию отношений.

Другая Ваша проблема - чрезмерная расточительность сил и материальных ресурсов. Неумение контролировать повседневные расходы не позволяет Вам создать необходимый материальный резерв. Экономьте свои силы, не беритесь за дела, которые не гарантируют надежной отдачи.

Откажитесь от бесчисленных встреч с родственниками и знакомыми, лучше займитесь домашними делами, чтобы выкроить себе время для спокойного отдыха. Умерьте свое гостеприимство, не будьте навязчивы в угощениях, старайтесь во всем соблюдать чувство меры.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности: Эмоциональное лидерство**  
Актёрское мастерство, искусство, эстетика, стиль, фешн, тело, коммуникации, развлечения  
  
**Представительские профессии**  
Актёр театр и кино, актёр дубляжа, организатор праздников, концертов, фестивалей и конференций, певец, шоумен, ведущий, тамада, клоун, акробат, танцор, музыкант, бьюти- и фешн-блогер, спортивный тренер, искусствовед, презентатор, оратор, кино-режиссёр, советник руководителя, руководитель, коуч-тренер, тренер личностного роста, фешн-дизайнер, модельер, дизайнер интерьера и экстерьера, стилист, фотограф, художник.  
  
Лучше всего разбирается в эстетике и эмоциональном воздействии. Родное поприще Гюго – сцена, искусство, театр, а также мода, дизайн, дипломатия, консультирование и тренерство. Поскольку Энтузиаст – экстраверт, ему можно смело поручать многопоточные процессы с участием большого количества людей. Ему лучше работать с людьми в сфере создания эмоционального и телесного комфорта.

**Неподходящие профессии:**
художник, автор,  философ, видеомонтажер, поэт, местер татуировок, гейм-дизайнер, разведчик