**ЛЛИ - Логико-Интуитивный Интроверт**  
**INTJ - Introverted, iNtuitive, Thinking, Judging**

**Этеротип:** [Воздух](Этеротип/Воздух.md#Мотив) - [Воздух](Этеротип/Воздух.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывает человека интеллектуального и проницательного, с развитым системным, логическим, последовательным, аналитическим мышлением. Лучше всего приспособлен для аналитики: поиск, обработка и анализ информации, разработка теорий, прогнозирование, генерация идей, ученичество, преподавание. Всё то, что нельзя потрогать руками, но можно осмыслить разумом, может стать подходящей профессией.

**Функции:**  
Базовая: [L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Базовая%20функция)  
Творческая: [I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Базовая%20функция)  
Фоновая: [T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Суггестивная%20функция)  
Активационная: [S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Активационная%20функция)  
Болевая: [F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Ролевая%20Функция)

Самый интеллектуализированный социотип. В первую очередь, он воспринимает мир через свою главную линзу - [L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md). Потому он описывает мир, как единую систему со множеством составляющих. Робеспьер склонен делить всё на категории, систематизировать информацию по признакам, выстраивать и описывать логические взаимосвязи различных элементов, объяснять причины и следствия. Аналитику относительно легко даётся постижение законов и закономерностей, правил и моделей, анализировать суть явлений. Есть задатки для вычислительных способностей.  
  
Сильная [I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md) побуждает Робеспьера выходить за рамки описания самого объекта, и учитывать также его потенциал, возможности, варианты применения и пути развития ситуации. То есть в восприятии Аналитика любой объект помещается в более широкий феноменальный контекст. Например, Робеспьер, отвечая на вопрос *"Как твои дела?"*, может взять шире: *"Смотря, какая категория моих дел тебя интересует. Есть дела бытовые, рабочие и развлекательного характера...".* Таким образом, даже бытовые диалоги с Робеспьером могут принимать оттенок наукообразного исследования.  
  
В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что Робеспьер всё многообразие и вариативность информации группирует по признакам и помещает в единую систему координат. Где для каждого варианта, гипотезы, идеи или теории найдётся своя системная модель.  
  
Поскольку Робеспьер [I (Интроверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/I%20(Интроверт).md) - [N (Интуит)](Психология/Соционика/Дихотомии/N%20(Интуит).md) (стимульная группа "Понимание" - к ней также относятся Есенин, Бальзак и Достоевский), он склонен к рефлексии, самоанализу, уединению, сосредоточению и усидчивости. Воспринятое сперва пропускается через себя, и лишь затем выдаётся наружу. Достаточно сильным мотивом может быть изучение, исследование, анализ, узнавание и понимание. То есть любые знания и информация ценны сами по себе.  
  
Поскольку Робеспьер [J (Рационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/J%20(Рационал).md), он описывает объекты с точки зрения их пользы, результативности, эффективности, целесообразности. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Необходимо сделать корректно и правильно"*, нежели *"Желаю сделать, как чувствую".*

Речь Аналитика можно назвать последовательной, фокусной и не распылённой. Также она беспристрастная, констатирующая, рассудительная и несколько усложнённая. Например, вместо того, чтобы сказать *"Стиль общения"*, он скажет *"Коммуникативная стратегия"*. Редко звучат оценочные суждения типа "хороший / плохой". Чаще озвучиваются голые фактические определения, нередко подкреплённые цифрами, процентами, статистикой.  
  
Также для Робеспьера является ценной информация по [E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md) и [S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что Аналитику трудно создать расслабленную и эмоционально оживлённую атмосферу, проявлять экспрессивное поведение, весёлость. Также, из-за характерного "улетания" в мир идей, ему нелегко сосредоточиться на происходящем "здесь и сейчас" и позаботиться о быте, кухне, эргономике, упаковке, презентации и эстетике. Потому он с благодарностью принимает заботу и помощь в этих сферах. Также это проявляется в том, что в его речи мало эпитетов, украшений, душевности, красочности, а также сугубо материальных подробностей и сенсорных деталей.  
  
Самая слабая сторона Робеспьера - [F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md). Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "пространство", "размеры", "габариты", "влияние", "сила", "авторитет" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь. Во-вторых, это часто выражается в обесценивании довлеющего поведения, стратегии силы и обращения к статусу. Трудно проявить решительность, быструю реакцию, волевой напор, организаторские способности и инициативу. В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи Аналитика попросту мало слов из категории Волевой Сенсорики. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (например, армия, полиция, менеджмент, строительство или ремонт). Как следствие – его идеи часто остаются "на бумаге", не перейдя в активную фазу практической реализации и общественного резонанса. По простому, Робеспьер не пригодится там, где нужно организовать людей, проявить лидерские качества, раскрутить и масштабировать проект, заняться пиаром.  
  
Таким образом, Аналитик - прирожденный исследователь, научный сотрудник или преподаватель. Как никто другой, он способен глубоко и детально осмыслить сложные процессы и явления, проникнуть вглубь существующей или гипотетической теории, развить и проработать её. Или же создать новую «вселенную в вакууме».

**Внешность:**
Вдумчивый, рассудительный вид, сдержанные, угловатые жесты. Неуверенная походка. Озадаченный взгляд. Высокий интеллектуализированный лоб, тонкие губы, подбородок сужен. Глаза часто глубоко посажены. Черты лица аккуратные, сухощавые, геометричные. Речь констатирующая, безоценочная

**Поведение:**
В процессе общения может ни разу не сменить позу, крайне статичен. На конкретные вопросы часто отвечает "в общем, с точки зрения банальной эрудиции". Даже о простых вещах говорит, как о философских, социологических или физических феноменах. Например, на вопрос "Почему ты недоедаешь?" может ответить что-то в духе "Недоедание - это такой процесс, когда...".

# socioniks.net
**Общее описание**
1. Обладает развитой логикой и способностью к анализу. Умеет четко отделить главное от второстепенного. Структуры, классификации, концепции — его стиль. Объективен и резок в суждениях и принципиальных оценках. Не устраивающие его правила или указания игнорирует.

2. Разобравшись в проблеме, выдвигает принципиально новые решения. Терпим к другим точкам зрения и стилям жизни. Его поведение часто непонятно окружающим, так как многие решения он принимает интуитивно — по догадке. Часто имеет какое-либо увлечение, в котором постоянно совершенствуется. Беседу поддерживает только тогда, когда она касается значимых для него тем.

3. Плохо разбирается в чувствах людей. Упрям и негибок в отношениях. Скрытен, очень не любит непрошеных гостей, не умеет их занять. Осторожен в общении, часто держится на дистанции. Чем больше симпатизирует человеку внутренне, тем меньше демонстрирует свою заинтересованность внешне. Упорно сохраняет ту систему отношений, к которой привык.

4. В быту скромен, согласен довольствоваться минимумом удобств. Повседневные домашние обязанности его угнетают. Несмотря на упрямство плохо развиты пробивные способности. Не умеет подчинять людей. В критических ситуациях довольно нерешителен. От него ничего не добьешься принуждением.

**Внешность**  
Внешность ЛИИ имеет ряд характерных особенностей, позволяющих хорошо идентифицировать этот тип личности даже на расстоянии. Для него очень характерно аскетическое лицо. Об аскетизме можно говорить по двум причинам. Во-первых, само строение лица часто напоминает средневековые профили своей угловатостью, сочетанием крупных частей лица (обычно нос) с малыми (обычно подбородок), а также скулами и надбровными дугами. Во-вторых, выражение лица на расстоянии всегда воспринимается как совершенно безэмоциональное, суровое, хмурое. Цвет лица, как правило, бледный, бескровный. Мужчины этого типа тяготеют к коротким стрижкам. Фигура у ЛИИ в большинстве случаев худая. Очень характерный признак, позволяющий уверенно предполагать принадлежность человека к данному социотипу, прогиб фигуры назад, несколько выпяченный живот. Походка ЛИИ — неуверенная, несколько виляющая. Иногда даже складывается впечатление, что он не знает, куда идти. В минуты возбуждения он действительно мечется из стороны в сторону, как бы прокладывая путь в пространстве наощупь. Одевается ЛИИ (мужчины) неброско, не желая привлекать к себе излишнее внимание. Однако для него характерны колебания в стиле одежды. Иногда он бросается из крайности в крайность: то наряжается по моде, то является в «затрапезном» виде. Стиль одежды женщин этого типа можно назвать французским — в нем прослеживается подчеркнутая оригинальность, нестандартность, желание выделиться.

**Манера общения**  
ЛИИ ведет себя с незнакомыми людьми очень сдержанно, отчужденно, соблюдает далекую психологическую дистанцию. Первым инициативу знакомства не проявляет. Его речь очень четкая, логическая. Материал излагает очень связно. Есть склонность выделять интонацией и ударением наиболее значимые слова. Вначале обычно высказывает абстрактное положение, а потом приводит конкретный пример, иллюстрирующий или подкрепляющий эту мысль. Возможен и обратный порядок: вначале приводится ряд примеров, а затем следует обобщающий вывод. Логика его речи, особенно когда отстаивает какие-либо идеи во время спора, очень жесткая, категоричная. Лишние подробности всегда отсекает, его интересуют лишь общие закономерности. Во время беседы или выступления проявляет эмоциональность, которую в нем поначалу трудно заподозрить. Эмоции по мере возбуждения приобретают сильный, драматический характер. Глаза вспыхивают фанатичным блеском. Тем не менее старается вести себя при этом подчеркнуто корректно. Беседу поддерживает только тогда, когда она ему интересна. Своего мнения по безразличным для него вопросам не высказывает, предпочитает отмалчиваться.

**Особенности поведения**  
Внимательно относится к людям, всегда дает возможность человеку высказаться. Так как считает, что у каждого человека есть какие-либо способности, старается, по крайней мере, не мешать человеку раскрыть их. Очень терпим к другим точкам зрения. Не отвергает сразу ни одно предложение, старается проверить все на деле. В поведении очень скрытен: не распространяется ни о своих делах, ни о личной жизни. Со стороны даже может показаться, что ее у него вообще нет. Для него характерно очень большое стремление к независимости. Его устраивает только полная свобода. В деловой активности стремление к свободе сочетается с чувством ответственности. Нетребователен, а часто и безразличен к еде и ее оформлению. Увлекшись работой, отказывается от обеда. В быту скромен, согласен довольствововаться минимумом удобств. Часто имеет какое-либо увлечение, которому фанатично следует в течение длительного времени. При этом ему совершенно безразлично, что говорят о нем окружающие. Никогда не выпячивает свою жизненную позицию, живет своими интересами, не устраивающие его правила или приказания просто игнорирует. Большинству людей ЛИИ непонятен и от него стараются держаться на расстоянии.

# osocionike.ru
Мастер логического анализа, человек, который способен разложить по полочкам все на свете.

**Что получается лучше всего**  
Базовая функция: [L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Базовая%20функция)  
Робеспьер – один из самых логичных, в привычном нам смысле, ТИМов. В голове у него всегда строятся системы, концепции, логические цепочки. Робеспьер способен связать общее с частным, приблизить к реальности теоретическую концепцию, доказать сложные теоремы без подсказок. Робеспьер всегда видит возможности каждой конкретной системы, отсекая при этом неинтересные и неперспективные варианты. Обладатель прекрасного аналитического ума и структурного мышления. Способен быть по-настоящему справедливым. Относится к категории в соционике инфантилы.

**Что помогает в жизни**  
Творческая функция: [I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Базовая%20функция)  
Робеспьер никогда не пропустит интересные идеи для своих систем и концепций. Этот человек способен создать действительно оригинальные решения проблем, он может придумать что-то кардинально новое и необычное. Множество идей к Робеспьеру поступают интуитивно: он может лишь догадываться, но это будет верное начало мыслительного процесса. Робеспьеру доставляют радость сложные задачи и запутанные ситуации, он всегда найдет из них выход, да, к тому же, красивый и элегантный.

**Что хочется продемонстрировать**  
Ролевая функция: [R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Ролевая%20Функция)  
Робеспьер – это очень мягкий человек, с нежной стеснительной улыбкой и приятными манерами. Он любит общаться с близкими людьми, дорожит друзьями, не спешит заводить новые знакомства. В компании, где есть много незнакомых людей, может теряться и краснеть, не зная, как себя вести. Робеспьер всегда вежлив, корректен и учтив. Может помочь людям раскрыть их истинные таланты, подбодрить, вселить веру в способности.

**Что является самыми слабым местом**  
Болевая функция: [F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Болевая%20Функция)  
Робеспьер – абсолютно неконфликтный человек. Ситуация противостояния его изматывает за считанные минуты. Он не переносит силовое давление и моральное насилие. Нельзя добиться от Робеспьера абсолютно ничего, если на него давить. В такой ситуации он может психануть и повести себя неадекватно, после чего будет долго стесняться своих эмоций. Робеспьер – мягкий и добрый человек, который не может пробиваться, «идти по головам» и давить на других. Если представитель этого типа не знает соционики, то он может считать себя «мямлей» и «слабым человеком», хотя это совсем не так.

**Что нравится в других**  
Суггестивная функция: [E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Суггестивная%20функция)  
Робеспьер обожает позитивные эмоции. Для него радость быть рядом с эмоциональным человеком, в этой ситуации он подпитывается эмоциями и заряжается энергией. Его дуал Гюго всегда с радостью обеспечивает необходимые эмоции. В компании близких людей Робеспьер становится гораздо более общительным, чем с незнакомыми людьми. Становится очень холодным и отстраненным в том случае, если рядом с ним нет веселых и общительных людей, которые его «подпитывают» своими эмоциями.

**Чему хочется научиться**  
Активационная функция: [S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Активационная%20функция)  
Робеспьеру нужен хотя бы минимальный сенсорный комфорт для того, чтобы его работоспособность стала выше. Ему приятно, когда дома чисто, еда вкусная, а кровать удобная. Робеспьер любит красиво и функционально одеваться, он чувствует гармоничные сочетания цветов и фактур. Если Робеспьера окружить дискомфортом, то вскоре он начнет ругаться, злиться и быстрее уставать. При этом представители этого типа не любят роскошь, им достаточно иметь функциональный и удобный дом, в котором они смогут предаваться мыслям.

**Что тяготит и напрягает**  
Ограничительная функция: [P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Ограничительная%20Функция)  
Робеспьер не всегда понимает, какое дело приведет к успеху, а какое – к провалу. Из-за этого можно отметить некоторую прижимистость и экономность у представителей этого ТИМа, особенно, если у них не так много денег и их зарплата нестабильна. Иногда склонен к риску, а иногда, наоборот, отсиживается в «зоне комфорта». Не стремится получить максимальную выгоду из всех своих дел.

**Что отслеживается неосознанно**  
Фоновая функция: [T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Фоновая%20Функция)  
Робеспьеры отличаются пунктуальностью и уважению к чужому времени. Представители этого типа прекрасно планируют работу во времени так, чтобы не сидеть в последний момент с кучей дел. Стараются экономить время и не тратить его на бесполезные вещи. Очень не любят, когда их время тратят. Робеспьеры могут отчитывать любителей опаздывать, ворчать на них и считать отсутствие пунктуальности существенным недостатком человека.

# relaza.com
Обладает развитой логикой и способностью к анализу. Умеет четко отделить главное от второстепенного.

Объективен и резок в суждениях и принципиальных оценках. Не устраивающие его правила или указания игнорирует.

Мыслит очень независимо. Разобравшись в проблеме, выдвигает принципиально новые решения. Терпим к другим точкам зрения и стилям жизни. Его поведение часто непонятно окружающим, так как многие решения он принимает интуитивно — по догадке. 

Часто имеет какое-либо увлечение, в котором постоянно совершенствуется. 

Плохо разбирается в чувствах людей. Упрям и негибок в отношениях. Малообщительный человек. Аналитику очень трудно налаживать отношения с людьми. Делает усилие над собой, чтобы вести себя приветливо, входить в тесный контакт. Скрывает свою личную жизнь от посторонних. Не любит непрошеных гостей, не умеет их занять.

В общении очень осторожен. Беседу поддерживает лишь тогда, когда она касается значимых для него тем. Дорожит уже сложившимися отношениями. Упорно сохраняет ту систему отношений, с которой свыкся. Безразличен к критике со стороны. Не боится отрицательного отношения к себе. С незнакомыми или непонятными ему людьми внутренне зажат, не чувствует, как себя с ними вести.

В быту скромен, согласен довольствоваться минимумом удобств. Повседневные домашние обязанности его угнетают. Несмотря на упрямство плохо развиты пробивные способности. Не умеет подчинять людей. В критических ситуациях довольно нерешителен. От него ничего не добьешься принуждением.

Хорошо оценивает перспективы новых затей и предприятий. Посоветует, как наладить непривычное смелое дело, что необходимо предпринять для его успеха. Однако сам деловитостью и предприимчивостью не отличается. Колеблется в деловой активности, долго думает, прежде чем на что-то решиться. 

Чувствует свою зависимость от хода времени. На встречи и мероприятия INTJ приходит вовремя. Гордится своей пунктуальностью и организованностью. Умеет так рассчитать свои силы, чтобы намеченную работу закончить точно к назначенному сроку.  Однако к началу работы часто приступает с запозданием. 

**Сильные стороны:**
- аналитический ум, структурное мышление;
- умение отделить главное от второстепенного;
- справедливость и объективность по отношению к людям.

**Слабые стороны:**
- неуверенность в себе;
- неумение отстоять свою точку зрения;
- медлительность;
- неумение обращаться с людьми.

## Мужской портрет
С самого раннего возраста маленький «аналитик» проявляет недюжинные способности. Он любит читать, осмысливать и систематизировать все, что попало в его голову. Их увлекает сам процесс познания. У них есть для этого все необходимое: интерес к предмету, энциклопедический ум и дисциплинированность. Именно эти дети часто заканчивают школу с золотой медалью, побеждают на олимпиадах по разным предметам, составляя гордость класса и школы.  
  
С другими детьми маленькие «аналитики» обычно доброжелательны и деликатны, стараются поддерживать ровные отношения, избегая конфликтных ситуаций, особенно таких, где в ход могут пойти кулаки.  
  
Чтобы было легче представить, вспомните Малыша из «Малыш и Карлсон» или Кролика из «Винни Пуха»

Взрослея, «аналитики» с удовольствием знакомятся и поддерживают отношения с женщинами. Они умеют нравиться, поскольку лишены агрессивности, дружелюбны, хорошо воспитаны и умны. Своими благородными манерами и деликатностью мужчина «аналитик» обычно производит впечатление несколько несовременного, иногда академического человека. В процессе ухаживания его избранница быстро обнаружит, что это незащищенный, романтичный и мечтательный мужчина.  
  
Но если вы решили завоевать сердце этого интеллектуала, приготовьтесь вести себя достаточно активно и решительно. Пылкость чувств тоже приветствуется. Ведь как раз этих черт не хватает в характере вашего избранника. Одним словом, не сомневайтесь: все это найдет отклик в его сердце.  
  
Мужчины этого типа редко бывают ревнивы. Обычно они гордятся своими подругами и бывают вполне довольны, если их женщина нравится не только им, но и другим.  
  
При всей своей внешней мягкости «аналитик» - существо вполне надежное. Он - человек ответственный, упорядоченный и обязательный, хотя, бывает, не всегда склонен доделывать скучные, по его мнению, дела. Он избегает делать то, что считает нецелесообразным. В целом, не будучи жадным, «аналитик» всегда склонен к разумной экономии.  
  
Из «аналитиков» получаются хорошие, заботливые мужья и отцы. За редкими исключениями они в большинстве своем склонны к семейной жизни. Умеют заработать деньги, ценят тепло домашнего очага, чистоту, порядок, бывают благодарны за заботу со стороны близких. За ними нужно присматривать, кормить, ухаживать, когда болеют. Им это бывает чрезвычайно приятно.  
  
Дома мужчины этого типа ведут себя мягко, немного пассивно, отзывчивы на просьбы домашних. Они не ленивы, к тому же стремятся выполнять взятые на себя обязательства. «Аналитик» не откажется и детей нянчить, и пеленки стирать, и в магазин ходить. Чего он не выносит, так это грубого нажима, бестактности и хамства со стороны близких ему людей. Будучи беззащитным против этого, в ситуациях, где он не в состоянии избежать агрессии, может уходить в себя, надолго прекращая всякий контакт с обидчиками.  
  
Имея развитое чувство справедливости, отец этого типа редко наказывает детей, стремясь не прибегать к дисциплинарным мерам, а, в первую очередь, обращаться к их разуму. Если нужно, он никогда не откажется помочь детям с уроками. Объясняет материал очень хорошо, понятно и терпеливо. Хотя, иногда бывает назидателен и излишне подробен в своих наставлениях, когда начинает учить детей уму-разуму, требуя от своих чад выполнения некоторых предписанных им правил, а также порядка и осмысленности в поступках.  
  
На работе при определенном уровне образования «аналитику» по плечу любые задачи, хотя больше всего его привлекает все же научно-исследовательская деятельность. Однако долго находиться на одном и том же месте, когда для выполнения всех заданий больше не требуются никакой работы мысли, ему не интересно.  
  
С сотрудниками «аналитик» ровен и доброжелателен. Стремясь подходить к людям справедливо и объективно, он старается никого не осуждать, не склонен делать для кого-то исключений, иметь любимчиков.  
  
Это, как правило, хороший начальник. Он умен, а по отношению к людям проявляет непредвзятость и гуманизм. При этом «аналитик» - тонкий дипломат. Он расчетлив, говорит далеко не все, что знает, о многом умалчивает. Это опасливый и осторожный человек, который практически никогда не совершает необдуманных поступков, не рубит с плеча.  
  
Правда, иногда он может позволить себе протестные формы поведения. Когда его интересы оказываются несправедливо ущемленными, он начинает проявлять жесткую принципиальность и неуступчивость.  
  
Зато в домашней обстановке, где можно не только вкусно поесть, но еще и посмеяться в компании своих близких или друзей, «аналитик» оттаивает, расслабляется и становится веселым, славным, мягким и совершенно домашним.

## Женский портрет
Женщины этого тип одеваются довольно скромно, не стремятся сильно обнажаться. Одежда хорошо смотрится на них за счет удачных стилевых решений, хотя ей не всегда удается добиться, чтобы она сидела как влитая.  
  
Для девушек этого типа характерна плохая координация движений. Они могут натыкаться на мебель, налетать на столы и стулья. Из-за своей рассеянности иногда забывают вещи или берут не то, что нужно.  
  
В школе обычно учатся весьма успешно. Со сверстниками ведут себя робко, нерешительно, застенчиво, избегают шумных сборищ, больших компаний, держатся уединенно, тихо, на заднем плане. Они обладают определенным педантизмом, и, как послушные девочки, всегда делают уроки. В немалой степени на них влияют ожидания родителей, которых они не хотят огорчать. В основе этого лежит их стремление всегда избегать конфликтных ситуаций.  
  
Этим девушкам свойственна повышенная мечтательность, некоторое расхождение их представлений о жизни с самой жизнью.  
  
Несмотря на свой лирический характер и любовь к уединению, женщины «аналитики» иногда любят повеселиться в узком кругу друзей. В большой компании они ведут себя тихо и достаточно незаметно.  
  
Познакомиться с такой женщиной сложно, разве что вам повезет, и вы окажетесь ее сослуживцем или сокурсником. Случайного улично-транспортного флирта не одобряет, да и со знакомыми мужчинами не жаждет сближения, предъявляя явно завышенные требования к партнеру.  
  
  
Окружающих мужчин она воспринимает как необходимое зло. Женщины этого типа чаще других пополняют ряды феминисток. 

В ее представлении семья создается для совместного преодоления трудностей, а потому она готова стойко переносить семейные неурядицы. «Аналитичка» даже при длительных близких отношениях сохраняет в неприкосновенности свой внутренний мир.

Если вы решили взять «аналитичку» в жены, вы должны понимать, что взвалить на нее одну все хозяйственные проблемы будет несправедливо. Она будет благодарна вам, если вы разделите с ней хозяйственные заботы, возьмете часть домашних обязанностей на себя.  
  
При всей своей рассеянности, определенный порядок в доме будет соблюдаться неукоснительно. Она также будет следить за тем, чтобы дети получили хорошее интеллектуальное развитие и образование. А вот физические наказания в вашем доме будут не в моде, поскольку эта мама всегда обращается к разуму ребенка.  
  
Она также склонна избегать конфликтов с мужем, не чувствуя в себе сил отстоять свою "территорию". Одним словом, если вы выбрали в жены «аналитика», рядом с вами будет последовательная, умная и романтичная, спокойная, слегка флегматичная положительная женщина.

# Подтипы
### Доминантный
**Аналитик Улучшающий**
Недоверчив к новым идеям, пока не проверит их. Работу, в которую втянулся, доводит до конца. Не терпит, чтобы им командовали. Выглядит самоуверенным, хотя это скорее средство скрыть свои сомнения. К радикальным средствам прибегает очень редко.

Следит за здоровьем как необходимым условием работоспособности. С близкими людьми довольно суров и требователен. Хорошо справляется с бытовыми проблемами. В деловом процессе достаточно контактен и разговорчив.

Стремится к личному мастерству. Изучает новые приёмы, предлагает свои собственные, усовершенствованные технологии.

### Креативный
**Аналитик Реорганизующий (независимый)**
Остро чувствует перспективность тех или иных идей или начинаний. Умеет их преподнести и пропагандировать среди широкого круга людей. Разрабатывает новые идеи не ради теории, а для практического применения.

Азартен в интеллектуальном поиске, умеет увлечь других своей идеей. Склонен погружаться в свой внутренний мир размышлений. Бывает неточным в мелочах.

Всегда старается внести в свою работу элемент новизны. Противник жёсткой дисциплины. Стремится к максимальной независимости. Хорошо чувствует время, пунктуален.

При изменившихся условиях может резко поменять своё мнение. Уступчив в вопросах быта. За здоровьем следит нерегулярно.

### Нормирующий
**Аналитик Объясняющий**
Имеет хорошее аналитическое мышление - развитую логику, при помощи которой всесторонне охватывает сложный объект. Умеет выделить главное и отсечь второстепенное. Склонен обобщать факты на основе строгих моделей, которые сам находит или разрабатывает. Сложное подаёт просто и доходчиво.

По натуре добр и покладист, хотя внешне выглядит и сурово. Редко выходит из себя.

Хороший семьянин, много времени уделяет воспитанию детей. Ведёт очень размеренный образ жизни. Устойчив в чувствах и привязанностях. Хорошо уживается с жизнерадостными людьми, умеющими поднять настроение.

### Гармонизирующий
**Аналитик Интегрирующий**
Обладает особым аналитическим воображением. С его помощью строит свои обобщённые видения и концепции. Смотрит на жизнь по–философски. Предвидит опасности и скрытые угрозы.

Нередко имеет разнообразные интересы в самых разных областях науки или искусства. В людях больше всего ценит интеллект и творческие способности.

Не имеет стабильной работоспособности, нуждается в эмоциональных разрядках, новых впечатлениях. Старается предупреждать ссоры и недоразумения, умеет подстраиваться под человека.

Много внимания уделяет своему здоровью. Ищет опору в активных и оптимистичных людях.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Выдает много теоретической инфы, смыслов, подсмыслов, подробностей и мало практичных выводов  
**Рекомендация:** Поместить себя в сферу, которая требует глубокого анализа; в быту стараться выражаться кратко  
  
**Склонность №2:** Синдром самозванца не дает продать свои интеллектуальные способности. Робеспьеру кажется, что он мало знает, несмотря на 3 высших образования. Из-за чего редко имеет доход, адекватный своему уровню экспертности  
**Рекомендация:** Не затягивать с применением полученных теоретических знаний на практике  
**  
Склонность №3**: Малейший сарказм или шуточное хамство Робеспьер часто распознает, как давление и угрозу. Вследствие этого часто уходит, резко закрывается, покидает чаты  
**Рекомендация:** Научиться различать мотив человека оскорбить, и небрежный, напористый стиль общения  
  
**Чего не ожидать:**  
Решительности действовать, чувствительности, эмпатии, коммуникабельности, пробивных качеств  
  
**Опасность:**  
Условно, самый "сухой" в отношениях социотип. Есть риск стать безразличным к другим, обрести холодность и сухость характера  
  
**Что развивать: Порядок и Креатив**  
Умение отделять главное от второстепенного, видеть суть, умение структурировать и упорядочивать знания, умение ясно излагать мысли, точность, кропотливость. Правдивость, образованность, эрудиция, тяга к познанию, неподкупность, сосредоточенность, спокойствие ума, терпеливость, внимательность, толерантность

---

Основная проблема Вашей жизни - это неумение активно отстаивать свои интересы и слабая уверенность в себе в конкретных жизненных делах. Вам свойственна нерешительность, у Вас отсутствует мгновенная реакция на изменение ситуации. Неоперативность, нединамичность может Вам повредить.

Старайтесь смелее предъявлять свои права, если Вы уверены в их обоснованности.  Займитесь теми видами спорта, которые вырабатывают решительность и быстроту реакции, - теннисом, горными лыжами, автомобилизмом, боксом. Обязательно чередуйте умственный труд с физическим. Вам рекомендуются упражнения на концентрацию внимания, а также занятия, которые развивают это качество, например сбор грибов, ягод, ловля рыбы. Вы нуждаетесь в моральной поддержке своих начинаний. В вашем окружении должны быть люди решительно и оптимистически настроенные, которые бы Вас время от времени подталкивали, помогали преодолеть пессимизм и неверие в свои силы.

Другая Ваша проблема - неумение общаться с людьми, далекая психологическая дистанция, которая воспринимается окружающими как сухость, черствость, отчужденность. Иной раз Вы сознательно обрекаете себя на одиночество. Не будьте мрачным и угрюмым. Чаще улыбайтесь, будьте приветливы, но не заходите слишком далеко - Вам трудно отказать людям. Осторожно выбирайте круг необходимых для Вас контактов, чтобы избежать переутомления и ненужных Вам этических проблем. Старайтесь не терять налаженных эмоциональных связей.

Вы многим можете помочь своей рассудительностью и пониманием. Учтите, что не все могут так же успешно анализировать события и абстрагироваться от эмоций, как Вы. 

Старайтесь воспитывать в себе нормы общепринятой этики и следуйте им повседневно. Считайтесь с интересами других людей. Старайтесь глубже вникать в проблемы каждого, если хотите, чтобы они с Вами сотрудничали. Помните, что человека обижает поверхностное, невнимательное отношение к нему.

**Подходящие профессии:**
**Сфера деятельности: Аналитика**  
Образование, научная и компьютерная сферы, сложная медицина, информационные системы, оптимизация, проработка теорий, писательство  
  
**Интеллектуальные профессии**  
Научный сотрудник, учёный, преподаватель, профессор, духовник, философ, писатель, программист, IT-специалист, методист, аналитик, библиотекарь, лаборант, юрист, медик, психиатр, математик, статист, психоаналитик, психолог, инженер, геолог, биолог, генетик, океанолог, ихтиолог, климатолог, метеоролог, антрополог, археолог, вулканолог, филолог, культуролог, этнограф, химик, физик, астроном, социолог, архивариус, радиотехник, робототехник, политтехнолог.  
  
Лучше всего разбирается в сферах абстрактных, неовеществлённых, когда необходимо неспешно и кропотливо изучить и проанализировать исходные данные, выдвинуть новые гипотезы и обстоятельно проверить их. Особенно хорошо может проявить себя в спокойной, уединённой обстановке, когда нет отвлечения на новые знакомства, спонтанно возникающие «сюрпризы» и обстоятельства. Медленная, размеренная отдача энергии, усидчивость и кропотливость. Быстро утомляется и теряет энтузиазм, если находится в шумной, меняющейся обстановке, в кругу грубых, резких людей. Поскольку Аналитик интроверт – ему можно смело поручать сложные, но однопоточные процессы, требующие «глубокого погружения», с участием небольшого и бессменного количества людей.

**Неподходящие профессии:**
рекламный агент, работа в индустрии развлечений, няня, бармен, DJ, парикмахер, организатор праздников