**ИЛЭ – Интуитивно-Логический Экстраверт**    
**ENTP - Extroversion, iNtuition, Thinking, Perceiving**
Самый креативный социотип

**Этеротип:** [Воздух](Этеротип/Воздух.md#Мотив) - [Вода](Этеротип/Вода.md#Форма)  
Развитое новаторское, оригинальное, нетривиальное, интуитивное, логическое, несколько поверхностное, но всеобъемлюще аналитическое мышление. Ценностны познание, исследование, открытие, изобретение, образование – это то, что увлекает, побуждает действовать, прилагать усилия и является важным в жизни. Лучше всего работает в сфере, где необходимы коммуникация, умение находить и завязывать социальные контакты, дебатировать и убеждать; оптимизация и нахождение кратчайших путей к цели, оригинальность и новаторство подачи, деловитость, распространение информации – всё это может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Ролевая%20Функция)

В первую очередь, он воспринимает мир через свою главную линзу - [I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md). Потому описывает его, как микс из различных, часто несовместимых напрямую категорий, потенциалов и возможностей. Дон Кихот склонен обращать внимание на сами смыслы, идеи, варианты, способы, а также на любые проявления оригинальности, уникальности. Генератор с лёгкостью выходит за рамки описания самого объекта, и учитывает также его возможный потенциал. То есть в восприятии Генератора любой объект помещается в более широкий феноменальный контекст. Например, Дон Кихот, отвечая на вопрос *"Как твои дела?"*, может взять шире: *"Ну, на клеточном уровне я довольно активен. Тем более, любую работу можно проделать в уме. Хотя, друзья бы со мной не согласились...".* Таким образом, даже бытовые диалоги с Дон Кихотом могут принимать диалектический оттенок. "Какой-нибудь", "всякие", "разные" - классические слова-паразиты интуита возможностей.  
  
Сильная [L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md) помогает упорядочить богатое пространство вариантов в единую систему со множеством составляющих. Дон Кихот склонен делить всё на категории, систематизировать информацию по признакам, выстраивать и описывать логические взаимосвязи различных элементов, объяснять причины и следствия. Генератору относительно легко даётся постижение законов и закономерностей, правил и моделей, анализировать суть явлений. Есть задатки для вычислительных способностей.  
  
В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что Дон Кихот развивает любую попавшуюся ему теорию или систему координат, придавая ей новые формы и значения. Также, он склонен создавать свои собственные гипотезы, основанные на совмещении различных сфер. Любой объект или феномен рассматривает под разными углами, во всём его многообразии и вариативности.  
  
Поскольку Дон Кихот [E (Экстраверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/E%20(Экстраверт).md) - [N (Интуит)](Психология/Соционика/Дихотомии/N%20(Интуит).md) (стимульная группа "Оригинальность" - к ней также относятся Гамлет, Джек Лондон и Гексли), он склонен к риску, азарту, новаторству. Есть высокая чувствительность к новым перспективам, доселе нераскрытым потенциалам и возможностям. Неусидчивость, любопытство, находчивость и амбициозность - весьма характерные черты для его линзы восприятия. Достаточно сильным мотивом может быть первопроходство, уникальность, изобретение неожиданного способа достижения целей. Неповторимые и эффектные знакомства ценны сами по себе.  
  
Поскольку Дон Кихот [P (Иррационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/P%20(Иррационал).md), он описывает объекты с точки зрения ощущений, которые они вызывают. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Желаю делать так, как я это чувствую"*, нежели *"Необходимо сделать корректно и правильно"*. Также иррациональность отражает некоторую нелинейность и переключаемость внимания Генератора от одного дела к другому, что также проявляется в непоследовательности речи.  

Речь можно назвать непоследовательной, распылённой, калейдоскопичной, изобилующей частыми совмещениями несовместимых категорий. Также она беспристрастная, констатирующая, рассудительная и несколько усложнённая. Например, вместо того, чтобы сказать *"Стиль общения"*, он скажет *"Коммуникативные навыки"*. Редко звучат оценочные суждения типа "хороший / плохой". Чаще озвучиваются голые фактические определения, нередко подкреплённые цифрами, процентами, статистикой. Дон Кихот любит огорошивать миксом фактов и интересностей из самых разных сфер, производит впечатление эрудированного человека.  
  
Также для Дон Кихота является ценной информация по [S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md) и [E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что Дон Кихоту трудно создать уютную, расслабленную и умиротворяющую атмосферу, проявлять утончённые эмоции. Также, из-за характерного "улетания" в мир идей, ему нелегко сосредоточиться на происходящем "здесь и сейчас" и позаботиться о быте, кухне, эргономике, упаковке, презентации и эстетике. Потому он с благодарностью принимает заботу и помощь в этих сферах. Также это проявляется в том, что в его речи мало эпитетов, украшений, душевности, красочности, а также сугубо материальных подробностей и сенсорных деталей.  
  
Самая слабая сторона Дон Кихота - [R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md). Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "общественные нормы морали", "правила поведения", "этикет", "чувства между людьми", "отношения", "намёки и комплименты" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь. Во-вторых, это часто выражается в обесценивании эмпатичного, сочувствующего поведения, а также, таких явлений, как морализаторство, нравственность, этическая норма. Трудно проявлять эмпатичное поведение, сочувствие, сожаление, оказывать сопереживание, трудно помочь другим разобраться в отношениях, истинных мотивах и предпосылках человеческих поступков, самому догадаться об интригах. В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи Дон Кихота попросту мало слов из категории Этики Отношений. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (педагогика, семейная психология и центры психологической поддержки, детские сады и школы, светские мероприятия, клиентская поддержка, сфера обслуживания). Как следствие - он часто выглядит несколько топорным, неуклюжим, излишне прямолинейным, невежливым (по факту, это просто нечувствительность к миру чужих чувств). А с таким набором характеристик редко становятся "серыми мышками". По-простому, Дон Кихот не пригодится там, где нужно выслушивать чьи-то душевные излияния, расплетать интриги, играть роль учтивого собеседника, разбираться в этико-моральных тонкостях.  
  
Прирожденный исследователь, изобретатель, креатор, новатор. Как никто другой, он способен быстро уловить суть, сопоставить множество различных теорий и систем, оценить их потенциал, придумать и развить собственные оригинальные пути решения задач. Или же скрестить вантуз с птеродактелем. :)

**Внешность:**
**Расторопная:** энтузиастичный, взбалмошный вид, активная жестикуляция. Идейный взгляд. Высокий интеллектуализированный лоб, в меру тонкие губы, подбородок сужен. Брови немного укороченные. Черты лица овально-вытянутые. Нос прямой, заострённый. В одежде прост и неприхотлив. Во внешнем виде может прослеживаться некая хаотичность, оригинальное совмещение аксессуаров и цветов.

**Поведение:**
Чаще других социотипов ставит под сомнение результат типирования. Чаще других экстравертов сообщает, что не любит общения с людьми. Часто страдает от рассеянного внимания и неусидчивости.

# socioniks.net
**Общее описание**
1. Хорошо видит далекие перспективы. Большой выдумщик: у него всегда много новых идей и проектов. Интересуется всем подряд в надежде отыскать что-то уникальное. К прошлым достижениям относится пренебрежительно. Занимается тем, что ему интересно, а не тем, что гарантирует реальную отдачу.

2. Много размышляет внутри себя, отыскивая закономерности в явлениях. Довольно рассеян — то и дело теряет мелкие предметы. Его логика другим кажется парадоксальной. Не боится пойти против устоявшегося мнения, если считает его устаревшим. Стремится совершить крупное изобретение или открытие.

3. Уступчив в вопросах быта и повседневных потребностей. Попыткам подчинить себя строгому распорядку оказывает активный отпор. Несмотря на то, что занят поисками альтернатив скучной повседневности в трудных житейских ситуациях проявляет смекалку и расторопность. С ним нельзя разговаривать языком силы.

4. Плохо чувствует насколько близко можно сойтись с человеком. Со всеми старается быть одинаково дружелюбным. Добивается, чтобы собеседник выражал заинтересованное отношение к его информации. В общении доступен и демократичен. Нуждается в периодических эмоциональных встрясках, так как в рутине его настроение падает.

**Внешность**  
Из внешних признаков ИЛЭ прежде всего обращает на себя внимание фигура и осанка. Фигура — длинная и худая. Части тела тоже вытянуты. Особенно это проявляется в длине ног и пальцев на руках. Если в типе усилен логический компонент, то эта особенность выражается не так ярко. ИЛЭ отличается характерной сутулой осанкой с прогибом верхней части корпуса вперед на манер латинской буквы "S". Однако голова при этом вперед не наклоняется. У ИЛЭ часто встречаются выступающие или вытянутые, обращающие на себя внимание носы. Порой даже создается впечатление, что он принюхивается к чему-то. Во время беседы любит вертеть что-нибудь в руках, например, ручку, часто ломает этот предмет. Вовремя ходьбы или когда увлеченно рассказывает о чем-либо, жестикулирует и размахивает руками, как мельница крыльями. Если у ИЛЭ усилен интуитивный компонент, внешние признаки несколько иные. Для него характерен скошенный подбородок, плавно переходящий в шею, а также выступающая вперед верхняя челюсть. Интуитивный подтип ИЛЭ гораздо менее быстр в движениях по сравнению с логическим. Глаза ИЛЭ очень размытые, смотрят как сквозь туман, плохо замечая происходящее вокруг. Они очень холодные, совершенно лишены эмоциональности, страсти. Относительно одежды следует сказать, что в связи с особенностями фигуры ИЛЭ, одежда почти всегда сидит на нем плохо: провисает, сползает, отрываются пуговицы и т.д. Это проявляется тем ярче, чем больше усилен у него интуитивный компонент.

**Манера общения**  
ИЛЭ не умеет держать правильную дистанцию в общении в течение длительного времени. То дружелюбен с человеком, то, наоборот, враждебен к нему, показывает плохое отношение. Совершенно не разбирается в отношении людей к себе. Поэтому часто ошибается в своих знакомствах. В общении ведет себя часто бесцеремонно; может нетактично вмешаться в разговор, любит все разглядывать, не обращая внимания на реакцию людей. Никогда не признает свою вину. Даже если формально извиняется, то все равно продолжает себя вести по-старому. Выдвигает далеко идущие, часто нереальные в данных условиях планы. Через некоторое время забывает их и предлагает что-то совершенно иное, почти никак логически не связанное с предыдущим, но не менее грандиозное. К прошлым достижениям относится пренебрежительно. Интересуется и рассказывает обо всем необычном из любых областей. Его привлекают все самые новые теории; экстрасенсы, йоги, биополе, НЛО — все то, что нельзя объяснить с точки зрения логики и здравого смысла. Логически объяснить свои идеи не может, они у него всегда интуитивные, расплывчатые. Большинство людей в них не может разобраться, просто верят или не верят. Любит давать советы, как выпутаться из какой-либо затруднительной ситуации. Предлагает при этом самые радикальные решения.

**Особенности поведения**  
Главная особенность его поведения, по которой с уверенностью можно предположить принадлежность к данному социотипу, — это большая рассеянность. ИЛЭ склонен оставлять предметы там, где ими пользовался. Мелкие предметы то и дело теряет. На рабочем месте и в личных вещах у него часто беспорядок. Забывает, что у него уже сделано, а что еще нет. Несмотря на это, умеет проявить необходимую находчивость, смекалку в повседневных делах, извлекая из всего какую-нибудь, пусть даже небольшую пользу. Эта деятельность порой похожа на комбинаторство в духе Остапа Бендера, из-зачего его могут считать хитрым и изворотливым.

У интуитивного подтипа это качество выражено гораздо меньше. Много дел сразу и в быстром темпе делать не умеет. Оттягивает выполнение неинтересной работы до последнего. Нахождение в цейтноте его очень подхлестывает: все накопившиеся дела успевает сделать за короткое время, хотя качество работы из-за этого страдает. Другая существенная особенность в его поведении — способность к мобилизации своих возможностей в экстремальных ситуациях. Если на него оказывают волевое давление, тут же переходит в контратаку. Причем ответная реакция может быть сильнее. В таких ситуациях может иногда дойти до рукоприкладства.

Еще одна особенность, которая ярко характеризует данный социотип, — привнесение в любое дело, которым практически занимается, элемента хаоса, развала, отрицания. Особенно ярко это видно на фоне устоявшихся коллективов со строгой дисциплиной. Это у него получается творчески: разрушая, он созидает. Вокруг него часто начинают группироваться сторонники его далекоидущих интуитивных идей. В крайних случаях эта тенденция может проявиться в виде настоящей "атаки на мельницы" — нечто в виде открытого вызова всем при явном отсутствии шансов на успех. Именно это качество подтолкнуло депутата Оболенского выдвинуть собственную кандидатуру на пост Председателя Верховного Совета, что шокировало зал заседаний.

# osocionike.ru
Один из самых любознательных соционических типов во всем соционе.

**Что получается лучше всего**  
[I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Базовая%20Функция)  
Дон Кихоты живут идеями, причем, не одной идеей, а их круговоротом. Эти люди всегда оценивают перспективность и интересность каждой идеи, которая приходит им в голову, а приходит их много. Загоревшись чем-то, Дон Кихот будет думать и работать по 24 часа в сутки, создавая необычные и смелые способы решения проблем. Дон Кихот очень не любит быть "обычным", "таким как все", для него рутина – это скука смертная, он всячески пытается ее избежать. Дон Кихот всегда готов выдать порцию новых идей, каждая из которых будет оригинальной и непохожей на все, что было придумано до этого. Стоит отметить, что Дон Кихот принадлежит к группе соционика инфантилы.

**Что помогает в жизни**  
[L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Творческая%20Функция)  
Дон Кихот умеет и любит объяснять различные явления и ситуации. Чем меньше известно однозначных концепций по вопросу, тем с большим интересом он будет выдвигать свои объяснения и выводы. Он легко может увидеть связь между различными схемами, определениями, он умеет "жонглировать" понятиями и доказывать недоказуемое. Дон Кихот всегда пытается найти причинно-следственные связи между общим и частным, отыскать единое объяснение различным вещам.

**Что хочется продемонстрировать**  
[F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Ролевая%20Функция)  
Этот человек сам по себе довольно-таки спокойный, но, иногда, особенно, когда задевают его интересы или территорию, он может довольно-таки резко дать отпор. На сильное и постоянное противостояние Дон Кихот не способен, но дать быструю и агрессивную атаку он может, правда случается это редко, для этого человека нужно "довести до ручки". Чтобы отвечать на агрессию, Дон Кихоту требуется много сил, поэтому он старается избежать вражды и соперничества.

**Что является самыми слабым местом**  
[R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Болевая%20Функция)  
Самую большую неуверенность Дон Кихот испытывает при общении и взаимодействии с другими людьми. Он часто не понимает, как к нему относятся его близкие люди, он не воспринимает полунамеков на отношения, чтобы достучаться до него, нужно говорить предельно ясно: "Дон Кихот, ты мне нравишься, и я хочу быть с тобой". С близкими людьми представителя этого типа может "колбасить" в области отношений: то он фамильярен и хлопает вас по плечу, то он становится суровым и смотрит на вас, как на незнакомого человека в метро. Это – нормально, поскольку человек не имеет определенного паттерна поведения в отношениях и ему тяжело выстраивать корректные отношения как с родственниками и друзьями, так и с коллегами и приятелями. Дон Кихот может быть нетактичным, может сказать глупость или грубость, сам того не осознавая. В этой ситуации не стоит обижаться на этого человека, ведь он не хотел вас обидеть, он просто не знает, как сказать фразу более вежливо. Дон Кихот, не знающий соционики, может сильно комплексовать по поводу неуверенности в общении с людьми.

**Что нравится в других**  
[S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Суггестивная%20Функция)  
В области ощущения своего тела и его потребностей Дон Кихот может быть очень неуверенным. Этот человек нуждается в помощи, он хочет учиться понимать свое тело: в этом ему отлично поможет его дуал Дюма, у которого сенсорика ощущений – базовая функция, он в ней эксперт. Чтобы чувствовать себя отлично, Дон Кихоту нужен некий комфорт, которым он сам себя обеспечить не может. Ему приятно, когда он приходит с работы, а его ждет вкусный ужин и теплая постель.

**Чему хочется научиться**  
[E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Активационная%20Функция)  
Дон Кихоту нужны эмоции. Он очень любит теплые вечера с близкими, дружеские вечеринки, веселые посиделки с коллегами. Благодаря заряду эмоций, он может дальше работать по 12 часов в сутки и генерировать еще более оригинальные идеи. Дон Кихот всегда с радостью поучаствует в бурном эмоциональном споре, причем не ради результата, а ради процесса спора. Дону приятно, когда в его семье поддерживается теплый и позитивный эмоциональный фон.

**Что тяготит и напрягает**  
[T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Ограничительная%20Функция)  
Дон Кихот имеет внутренний будильник, который часто звонит слишком поздно. Если Дон Кихот куда-то собирается, то мысль "Я опаздываю!" приходит к нему тогда, когда он действительно уже опаздывает, а не заранее. Именно поэтому представители этого типа часто делают важные дела в последний момент, в институте готовятся к экзаменам в последние сутки, забывая еду и сон, на работе в отчетные дни сидят с утра до ночи, просто не распределив время правильно. Иногда Дон Кихоты бывают слишком суетливыми и торопящими других, а иногда слишком медленными. Часто начинают обсуждение важных для них вопросов в неподходящее для других время. Одной из главных печалей в жизни представителей этого типа является мысль о том, что время течет так быстро, а он не успел сделать и части того, чего хотел.

**Что отслеживается неосознанно**  
[P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Фоновая%20Функция)  
Дон Кихот неплохо умеет работать над несколькими проектами одновременно и старается быть максимально эффективным. Он умеет превратить идею в крупное дело, правда, обычно, идей у него гораздо больше, чем окончательных реализаций, поскольку в жизни Дон Кихота сама идея находится в приоритете над ее реализацией.

# relaza.com
Как правило, мечтатели. Однако многие представители этого типа считают себя истинными реалистами и категорически не согласны с тем, чтобы о них отзывались как о наивных фантазерах. Для них мечты вполне реально воплотить. Безучастность окружающих к его собственному замыслу воспринимается им крайне болезненно. Его раздражают люди, не умеющие и не желающие мечтать.

"Искатели" быстро переключаются на новые, более интересные проекты, однако увлекаясь чем-либо, "Искатель" не любит отвлекаться на другое занятие, пока не потеряет к нему интерес. Поэтому он предпочитает заниматься только тем, что ему интересно. Вынужденное обучение какому-нибудь обязательному предмету для любого из представителей этого типа — мучительная пытка и прямое насилие над самим собой. Всевозможные инструкции, руководства, директивы и циркуляры — определенно не для него.

Искатель наделен свойством мысленно отрываться от реальности, поскольку фантазия и вдохновение могут овладеть им в любое время и в любом месте. Этим же объясняется и его рассеянность, из-за которой он забыть, где находится та или иная вещь. Искатель может не услышать, что к нему кто-то обращается, не увидеть, что рядом с ним вообще кто-то находится.  Может забыть поздороваться, потому что в данный момент он вообще не думает о приличиях.

Круг интересов "Искателя"  чрезвычайно широк. Причем, эрудиция сочетается с глубиной познаний в самых различных и подчас не связанных друг с другом областях. Представители этого типа проявляют феноменальные способности в самых различных областях интеллектуального творчества, генерируя идеи, высказывая гипотезы, на несколько столетий опережающие достижения современной им эпохи.

"Искатель" часто сохраняет большую психологическую дистанцию с собеседником. Порою бывает циничным, бесцеремонным, многие их шутки не совсем уместны. Старается держать свое слово, не нарушать правил игры. Во взаимоотношениях обычно руководствуется соображениями взаимной выгоды, хотя и не сводите все только к ней.

"Искатель" заботится о своем здоровье и нередко — о здоровье окружающих. Спорт для них — это отдых. Некоторые из "искателей" носят спортивную одежду даже тогда, когда она совершенно не соответствует обстановке. В этом проявляется их слабое эстетическое восприятие мира, в связи с чем "искатели" часто испытывают потребность в совете по данному вопросу. Без такого совета испытывают либо неуверенность, либо чрезмерную самоуверенность в оценке эстетики окружающего мира.

К сожалению, "Искатели" склонны "распыляться" при выполнении работы, из-за чего часто не в состоянии довести начатые дела до конца. 

**Сильные стороны:**
- практичность ума;
- предприимчивость;
- оптимизм, адекватное восприятие нового.

**Слабые стороны:**
- склонность растрачивать силы по мелочам;
- слабый эстетический вкус.

# Мужской портрет 
В детстве это любопытный разносторонний фантазер, которому трудно долго удерживать внимание на чем-то одном. ENTP трудно заставить заниматься чем-либо против его воли, поэтому не надо на него давить. Иначе он может впадать в агрессию, лучше попробовать увлечь чем-то новым.

Маленький "Искатель" не жаден, охотно делится своим с другими детьми, не злопамятен, не стремится к лидерству, но часто оказывается в центре внимания, благодаря своим фантазиям и неожиданным знаниям.

В школе схватывает все на лету, но из-за разгильдяйства учится не очень хорошо, не всегда делает домашние задания и часто спорит с учителями, доказывая свою точку зрения. Не даром его называют еще "полемист".

Красиво и с выдумкой ухаживает за девушками, но в своих привязанностях непостоянен. Многочисленных поклонниц привлекает на только его острый ум, но и то что в опасных ситуациях он ведет себя как истинный "Дон Кихот", заступаясь за слабых и обиженных. За эти качества в соционике он и получил псевдоним "Дон Кихот". Похвала "Какой ты смелый" будет принята им благосклонно. ENTP в полной мере оценит того, кто увидел в нем сильного мужчину.

Еще ему нравится, когда за ним ухаживают и демонстрируют любовь и заботу. Поскольку искатель не этик и не сенсорик, он плохо чувствует как к нему относятся окружающие (хотя тщательно это скрывает) и бывает слишком прямолинейным и недипломатичным. Может, не желая этого, поставить кого-нибудь в неловкое положение или ненароком обидеть, задав неудобный вопрос, или пошутив не к месту.

Монотонная работа, требующая усидчивости и дисциплины "искателю" не подходит. Он предпочитает творческую работу, но приносящую деньги. Не гонится за модой, в повседневной жизни предпочитает удобную и практичную одежду.

# Мужской портрет (Бескова)
Мужчина ДОН КИХОТ внешне обычно худощав, стремителен, с умными и слегка наивными детскими глазами. В силу интуитивности иногда кажется несколько нескладным и раскоординированным. В повседневной жизни предпочитает носить джинсы и ни к чему не обязывающие свитера или толстовки.

Лицо - порой задумчиво-сосредоточенное или рассеянное - часто вдруг принимает мальчишески-задорное выражение. Чрезвычайно умен и остроумен, схватывает все буквально на лету. Вы еще только начали объяснять, а он уже все понял! Однако в силу своего разгильдяйства учится не всегда хорошо и часто склонен вступать в распри с учителями или преподавателями, пытаясь доказать, что он лучше разбирается в предмете. Впрочем, это не мешает ему самостоятельно постоянно и всесторонне познавать мир.

Его голова всегда полна самых неожиданных идей. По натуре он - пытливый исследователь, чей дерзновенный ум практически не знает границ. Увлеченно рассказывать о галактиках и Большой Медведице, о генах и клонировании, а также о многих других захватывающих открытиях и перспективах развития науки - все это в его духе. ДОН КИХОТА привлекают только уникальные задачи, он стремится знать не одну теорию, а все, только тогда у него в душе на какое-то время наступает покой.

Естественно-научные интересы в сочетании с романтическим отношением к жизни, а также постоянное творческое горение создают тот драйв, который привлекает к нему множество людей. С ним забавно не только решать задачки, но и весело проводить время. Он и сам любит повеселиться от души, погулять на полную катушку. Его быстрый ум и способность держать в памяти сотни анекдотов обеспечивают ему неизменный успех в компании. Он нравится девушкам, а поскольку и они ему очень нравятся - причем сразу все - ему нелегко выбрать подругу.

Если девушка сразу откликается на его предложения, он может некоторое время с ней побыть, но недолго. А, скорее всего, потеряет к ней интерес после первого же свидания. Его привлекает, волнует и возбуждает сопротивление, необходимость добиваться взаимности, доказывать свою состоятельность, придумывать что-то неожиданное и свежее. Ухаживать за девушками для него - творческий процесс. Здесь он поистине неистощим на выдумку и способен совершать чудеса, или уж, по меньшей мере, периодически радовать любимую настоящими сюрпризами.

*Из рассказа одного ДОН КИХОТА: "Однажды зимой я пришел к ее дому минут за 15 до того, как она должна была ехать на работу, положил розу на капот ее машины, а сам спрятался - хотел посмотреть, как она будет реагировать. Без ложной скромности могу сказать, что затея удалась".*
*
Но не только этим он восхищает слабый пол. В опасных ситуациях ДОН КИХОТ ведет себя как настоящий рыцарь - заступится за слабых и несправедливо обиженных, причем часто не обращая внимания на перевес в силах противника. Это не значит, что он лезет на рожон. Если нет острой необходимости, постарается избежать опасной ситуации, но если у него на глазах угрожают девушке, отвага и благородство обычно берут верх.

Несмотря на стремление поддерживать со всеми хорошие отношения, ДОН КИХОТ, на самом деле, плохо чувствует, как к нему относятся окружающие. Впрочем, он старается не показывать этого, держась весело и независимо. Если что-то в отношениях пошло не так, а он заинтересован в продолжении контакта, может напрямую спросить, что произошло, или без всяких околичностей сказать человеку, что он о нем думает. Часто, сам того не желая, проявляет неуклюжесть в общении, чем способен задеть окружающих или поставить их в трудное положение.

Самый лучший способ привлечь ДОН КИХОТА - это вкусно кормить его и заботиться о нем. Как правило, он всегда худой и голодный. Поедание пищи для него - это процесс и особое удовольствие. Можно без преувеличения сказать, что он гурман. В любых количествах принимается также забота о теле. ДОН КИХОТА можно закутывать в плед, заботливо поправлять шарфик на шее, обнимать, целовать, гладить, спать с ним в одной постели, одним словом, всячески холить и лелеять в буквальном смысле этого слова.

Кропотливая, рутинная работа, требующая простой дисциплины, не годится для ДОН КИХОТА. Ему нужен полет фантазии, творческие задачи, которые никто до него не решал. Деньги сами по себе его не слишком интересуют, он не отличается ни меркантильностью, ни жадностью.

Тем не менее, ДОН КИХОТ умеет заработать деньги, хотя так же легко и спускает их. Ему ничего не стоит прокутить свою зарплату в ресторане с друзьями и красивыми девушками или подарить своей любимой букет из 100 роз. Согласитесь, это эффектно! Мало кто способен на такое.

А деньги он потом найдет способ заработать опять.
## Женский портрет
В детстве она играет в компании мальчишек, девчоночьи развлечения ее интересуют куда меньше. В целом для ENTP женщин характерна активная жизненная позиция, их совсем не устраивает судьба домохозяйки воспитывающей детей.

Девушка "Искатель" стремится быть безупречной во всем, хотя в вопросах моды особо не разбирается полагаясь на советы экспертов. С окружающими долгое время сохраняет дистанцию и держится неприступно. Во-первых знает себе цену, во вторых просто не понимает, как строить взаимоотношения с противоположным полом. Склонна идеализировать партнеров и если те вдруг в чем-то не соответствуют ее ожиданиям, может последовать бурная реакция весьма бурно реагировать, вплоть до разрыва.

Поскольку ENTP плохо разбираются в отношениях, для нее становится неожиданным когда эти отношения ломаются не по ее инициативе. В таких случаях она может недипломатично высказать все в лицо партнеру, стремясь быстрее прояснить ситуацию. И напротив: она очень благодарна тому кто о ней заботится и искренне любит.

"Искательницы" не вписывается в устоявшийся образ женщины своим острым умом и готовностью вступиться за других, чтобы восстановить справедливость.

Скучная монотонная работа на одном месте ее тяготит, а творческой работой, где много интересных задач, ENTP женщины занимаются даже охотнее мужчин.

Как жена подойдет тем, кто любит совместные прогулки, путешествия, пикники и не очень требователен к выполнению повседневных домашних обязанностей. Вдобавок она много читает, умна и сообразительна — одним словом "Спортсменка, комсомолка и просто красавица".

Характерный персонаж ENTP: доверчивая и любознательная Алиса из сказки Кэpолла "Алиса в стpане чудес".

# Подтипы
## Доминантный
**Искатель Запускающий**  
Его усилия направлены на инновационное действие с далёким прицелом, от выбранного им главного перспективного направления обычно не отходит. Вовлекает окружающих в активную деятельность. На комплименты скуп, но если хвалит, то по делу.

Находчив и сообразителен в практических вопросах. В споре азартен, склонен задавать много вопросов "почему?". Принимая решение, учитывает мнение специалистов. При давлении со стороны смело даёт отпор.

Оптимист, всегда готов к старту. Не страшится дальних поездок и новых мест. Ему с трудом даются стабильные, бесконфликтные отношения с людьми.

## Креативный
**Искатель Изобретающий**  
Интересуется новыми, загадочными, малоизученными явлениями. Его изобретательский талант раскрывается в необычных проектах или смелых технических решениях.

Предпочитает заниматься тем, что интересно, а не выгодно. Часто не успевает сделать главное к сроку. Не поддаётся авторитарному давлению. Не может жить спокойно и размеренно. Довольно рассеян.Как правило, его мало интересует одежда или внешний вид. Вопросы этики и тонких душевных переживаний воспринимает как лишние. В нем удивительным образом сочетаются проницательность и наивность, полёт мысли с детским эгоизмом.

## Нормирующий
**Искатель Обследующий**  
Первоначальные идеи превращает в детально разработанную теорию или конструкцию, пригодную для воплощения в конкретный проект. Структуралист и классификатор, умеющий заполнить пробелы в общей схеме. Дотошно докапывается до причин происходящего. Нередко разбирается в технике.

Старается выполнять обещания. Не тщеславен, но хочет, чтобы его вклад ценили. Внимателен к людям, старается соблюдать принятые условности, хотя и не видит в них особой надобности.

Честно говорит о своих недостатках. Ценит семью. К еде и одежде нетребователен, но важно, чтобы привычный уровень комфорта не понижался.

## Гармонизирующий
**Искатель Приспосабливающий**  
Способен адаптировать проект под различные запросы, сделать его тиражируемым и настраиваемым. Не спешит с внедрением своих идей, так как считает, что главные результаты впереди.

Имеет несколько наивный или растерянный внешний вид. Ему везёт выйти невредимым из неожиданных ситуаций, в которые то и дело попадает.

Любит людей весёлых, доброжелательных людей. В личных отношениях нуждается в инициативе партнера. Комплименты говорит редко. Предпочитает повеселиться в кругу друзей. Из-за повышенной внушаемости его сравнительно легко вовлечь в авантюру.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Постоянно все меняю, переключаюсь, перетипируюсь… не могу остановиться на чем-то одном. Вчера пришел к одному выводу, а сегодня уже все переосмыслил по-новому, пересобрал по атомам наново и потерял опору  
**Рекомендация:** Без этих особенностей восприятия - Дон Кихот - не Дон Кихот. Потому подавлять свой пытливый ум никак не нужно. Но вот чтобы совсем не "улететь в космос" и поддерживать контакт с реальностью, необходимо чаще "заземляться", бывать в моменте "здесь и сейчас". Чаще всего этот эффект дают телесные практики и манипуляции, упражнения, спорт, массаж, йога, осознанное питание и т.п. В общем, впустите в свою жизнь больше простых земных "радостей" :)  
  
**Склонность №2**: Придумываю много концептуально новых идей, но прежде чем я доведу их до практической реализации и упакую в продукт, их присваивают и монетизируют другие. Мне же с этого ничего не возвращается  
**Рекомендация:** Постарайся не лениться доводить идеи до конца, или как минимум, заботиться о патентировании или защите авторских прав на свою интеллектуальную собственность. Также пригодятся услуги этиков и деловых логиков, которые помогут с упаковкой и реализацией твоих идей, как социально-полезного готового продукта. Не раздавай стоящие идеи бесплатно

**Склонность №3**: Эмпатия Дон Кихота часто находится на очень низком уровне. Вместо выслушивания Генератор предлагает 100 советов, как можно решить вопрос. Также Доны часто буквально воспринимают "просьбы дать совет"  
**Рекомендация:** Сильная эмпатия дала бы понять, что зачастую людей нужно просто выслушать и мало кто готов принять советы и рекомендации всерьез. Не давай советов тогда, когда их не спрашивают, и тогда, когда человек более двух раз даёт понять, что не пользуется твоими мудрыми наставлениями (когда не готов реально что-то менять)  
  
**Чего не ожидать:**  
Эмпатии и сочувствия, мягкости, уступчивости, деликатности, терпеливости, пассивного бездействия, размеренности, понимания намёков  
  
**Опасность:**  
Условно, самый не эмпатичный социотип. Проблемы с чуткостью. При низком уровне сознания развивается склонность к бессмысленным спорам, дебатам, неуместным дискуссиям, а также равнодушие, невнимательность к людям, спекуляции фактами, безучастность  
  
**Что развивать: Креатив и Порядок**  
Эрудиция, изобретательность, объективность, умение видеть, анализировать и сопоставлять разные точки зрения, находить и выстраивать правильные закономерности, умение отделять главное от второстепенного, видеть суть, умение структурировать и упорядочивать знания, умение ясно излагать мысли, точность  
  
**Рекомендуется развивать такие качества:**  
Изобретательность, находчивость, коммуникабельность, распорядительность, умение убеждать, распространять идеи, умение выгодно использовать текущие обстоятельства (действовать по ситуации), уметь анализировать перспективы и возможности, приспособляемость

---

Вашей сильной стороной, безусловно является хорошо развитое познавательное мышление. Вам в голову часто приходят интересные, перспективные идеи. Вы умеете проникнуть умом в глубь событий и предвидеть перспективу их развития. Ваша развитая интуиция помогает Вам в выборе правильных решений. Вы способны заглянуть в саму суть вещей и явлений. Вы много читаете и интересуетесь всем новым, необычным. Однако в этом кроется опасность "распотрошить" свои силы, потерять основной интерес, определяющий Вас как личность.

Инструментом для реализации Ваших интуитивных идей и догадок служит логика. Вы стремитесь логически обосновать свои идеи и убедить тем самым окружающих людей в их правильности. Благодаря этому качеству вокруг Вас объединяются Ваши единомышленники. Вы - враг всего косного и устаревшего. В этом таится опасность стать на позицию тотального нигилизма.

Ваша основная проблема - это неумение правильно разобраться в отношениях между людьми. Особенно трудно для Вас - осознать истинное отношение к Вам окружающих.

Вы также не видите своих истинных недоброжелателей. Не спешите делать выводы относительно оценки окружающих Вас людей.

Старайтесь определиться в этом вопросе по их объективным поступкам. Вам трудно даются стабильные хорошие отношения с близкими. Вы можете нечаянно проявить бестактность, нарушить устоявшуюся гармонию отношений.

Сдерживайте сиюминутную реакцию на тот или иной поступок близкого человека. Вам полезны также следующие рекомендации. Не увлекайтесь излишним демократизмом, который может незаметно для Вас перейти в фамильярность. Это может способствовать подрыву Вашего авторитета среди людей.

Проявляйте в своем поведении больше такта, чтобы не шокировать людей своей откровенностью и прямолинейностью. Этим Вы можете нажить недоброжелателей, даже сами того не желая. Еще одна из Ваших проблем - это неумение быть постоянно собранным, слабая самодисциплина. Из-за этого Вы запускаете свои повседневные дела, следствием чего является срыв намеченных мероприятий или установленного графика работы. Делайте все вовремя.

Если Вы являетесь начальником, то обратите внимание на то, чтобы не скатываться к волюнтаризму. Избегайте необоснованного усиления давления на сотрудников, не перегибайте палку в требовательности и волевом нажиме. Такая неадекватная реакция может Вас поставить в смешное положение. Переключайте свою потенциальную волевую энергию на занятия спортом, чтобы давать ей выход. Это повысит Ваш жизненный тонус, выработает выдержку. Вы станете более собранным, дисциплинированным.

Поскольку умение привязать теорию к практике имеет большое значение в бизнесе, из Вас может получиться успешный предприниматель. Умеете сплотить коллектив, распределить в нем обязанности и полномочия. Вы способны хорошо ориентироваться в обстановке и планировать время.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности: Креативная**  
Наука, образование, исследования, консультирование, информационные системы, разработка теорий, аналитика, IT-сфера, игры  
  
**Креативные профессии**  
Ученый-изобретатель, научный сотрудник, научный журналист, научно-популярный блогер, креативный директор, креативный маркетолог, кризис-менеджер, продакт-менеджер, SMM-специалист, оптимизатор эффективности различных систем и ресурсов, разработчик искусственного интеллекта, физик, химик, инфо-бизнесмен, разработчик компьютерных игр, специалист в сфере VR, политолог, социолог, ведущий научно-популярных каналов и изданий, популяризатор науки и религии, математик, врач, кинолог, спич-райтер, информационный и пиар-архитектор, психоаналитик, психолог, психиатр, биолог, генетик, антрополог, астронавт, социолог, химик, физик, квантовый физик, радиотехник, нутрициолог, IT-специалист, маркетолог, режиссер, сценарист, преподаватель, профессор, философ, футурист, специалист по инновациям, искусствовед, предприниматель, бизнес-консультант, полит-консультант.  
  
Лучше всего разбирается в сфере информации и абстрактных категорий, когда есть возможность узнать что-то новое, а затем проанализировать. Особенно хорошо может проявить себя в оптимизации или творческом решении задач. Хорошо справляется со спонтанно возникающими "сюрпризами" и обстоятельствами. Быстрая, волнообразная отдача энергии, непоседливость и хорошая переключаемость. Быстро утомляется и теряет энтузиазм, если его творчество подавляется формальными правилами этикета. Поскольку Генератор экстраверт – ему можно смело поручать сложные, многопоточные процессы, требующие изобретательного подхода и креативного решения.

**Неподходящие профессии:**
помощник руководителя, устроитель свадеб, турагент, секретарь, декоратор интерьеров, делопроизводство, государственный служащий, социальный работник, воспитетель, обслуживающий персонал, домохозяйка