---
autor: Владимир Век
title: Влюблённость и любовь как объекты научного исследования
date: 2025-05-07
---
Краткий экскурс в биологию, описывающий медиаторы и гормоны, их влияние на поведение, включая реакции на стресс.  
Особое внимание уделяется психотипам и их реакции на стресс.

Влюблённость - это результат биологических, психологических и культурных факторов + психологические потребности (сформированные неудовлетворённости) а не просто привязанность к объекту. Мы влюбляемся в образ, созданный импринтами и обстоятельствами. субъект влечения связывает свои чувства и эмоциональные состояния с аттрактором на уровне сознания, но на самом деле он испытывает их в конкретной ситуации, связанной с определенными фрустрационными факторами. Как только эти факторы устраняются, влюблённость проходит.  
Влюблённость - это реакция не на другого человека, а на внутренний конфликт, на "пустоту", которую хочется заполнить. Человек - лишь триггер, "крючок", на который цепляется эмоция. Разобравшись с источником фрустрации, можно как будто "вылечиться" от влюблённости.

Влюблённость - это вспышка эмоции, не требует усилия, возникает спонтанно.  
Любовь - это выбор, основанный на воле, зрелости и осознанности. Это "делать для другого", даже когда не хочется.

Любить способен только человек, находящийся на энергетическом подъёме, а не истощённый, зависимый или внутренне хаотичный.
Также требуется эмоциональная зрелость, то есть способность управлять чувствами, а не идти у них на поводу.  
Любовь - совокупность навыков и качеств:
- Знание/понимание - кто передо мной и что ему нужно на самом деле.
- Забота/ответственность — активное участие в благополучии другого.
- Уважение - признание границ и уникальности.
- Доброта - намерение не причинить вреда.
- Энергия - любовь требует ресурса, а не дефицита.