---
autor: Гери Чепмен
title: Пять языков любви
date: 2021-09
---
# Что происходит с любовью после свадьбы  
Любовь после свадьбы разбивается о быт.  
Иногда непонимание случается из-за того, что наш язык так сложен. А если к тому же у собеседников различные взгляды, ценности, происхождение.  
Языков любви существует около пяти, остальное - диалекты. Можно сколь угодно долго говорить ей о том насколько она хороша, но если она ждет определённых действий, она этого не услышит. (Не воспримет за важное)
   
## Практика:
1. Вспомните свое детство. Как вы думаете, ваши родители любили вас? Почему вы так думаете? Как их любовь повлияла на ваш характер, отношение к людям?
2. Всегда ли вашим родителям удавалось выразить вам любовь и привязанность? Составьте список их успехов и ошибок. Подумайте, может, вы похожи на них. Может быть, вы бессознательно копируете ошибки ваших родителей?
3. Иногда, вам кажется, все прекрасно, а супруг как будто чем-то недоволен. Бывало так за последний год? Разберите два типа проблем: (1) вы стремились выразить любовь, а супруг ничего не замечал; (2) супруг жаловался, что он вам безразличен, а вы не понимали, почему он так говорит.
4. Пытались вы когда-нибудь следовать советам из книг, журналов, передач, чтобы наладить вашу семейную жизнь? Попробуйте вспомнить, когда это было и как? Какими источниками вы пользовались? Принесло это пользу или нет? Почему?
5. Еще раз разберите случай, когда вы выражали супругу любовь, а он ничего не заметил, не увидел в ваших действиях любви. Почему благие намерения, искренность и даже рвение иногда не ведут ни к каким результатам?
# Пустые сосуды любви
Значений у слова "любовь" невероятно много. Брак задуман для того, чтобы удовлетворить потребность в любви. Именно там наполняется наш "сосуд любви".
## Практика:
1. Вспомните несколько известных фраз, вроде "Любовь правит миром". Объясните, как вы понимаете их. Подумайте, можно ли так сказать о ваших отношениях с супругом.
2. Мы часто прощаем дурные поступки, если объясняем их любовью. Попытайтесь найти хотя бы один пример. Подумайте, почему такие неверные представления о любви вредны.
3. Иногда дети плохо ведут себя, когда им не хватает любви. Вспомните, может, так бывало с вашими детьми или с детьми ваших друзей. А если родители наполняли их "сосуд любви", менялось ли их поведение?
4. Говорят, что разлука уносит любовь. Ссоры тоже вредят отношениям. Бывало так, что вы надолго расставались с супругом или ссорились с ним, и он казался чужим вам? Как вы справлялись с этим?
5. Жить с пустым сосудом любви – все равно что вести машину, не залив масла. Придумайте еще два сравнения, которые показывают, насколько это опасно. Как ваши сравнения объясняют необходимость постоянно чувствовать любовь?
# Влюбленность.
С одной стороны очень эгоистичное чувство, с другой - жертвенность к объекту любви. Думать, что другой чувствует так же - ошибка. Проходит время и ощущение близости пропадает, уступая место привычному поведению, желаниям, эмоциям, мыслям. Это уже два человека, и думают они по-разному. На короткое время они соединились в океане любви. А сейчас волны реальности уносят их друг от друга. Они больше не влюблены.  
Влюбленность – не настоящая любовь по трем причинам:  
Во-первых, влюбленность – это не акт воли, не сознательный выбор. Нельзя влюбится по щелчку пальцев. С другой стороны, часто это происходит совсем не вовремя и не в тех.  
Во-вторых, влюбленность – это не настоящая любовь, потому что не требует от нас сознательных усилий. Как инстинкт.  
В третьих, влюбленному не интересно, будет ли его партнер расти и развиваться. "Если, влюбляясь, мы и преследуем какую-то цель, так это убежать от одиночества и, возможно, покончить с ним навсегда, вступив в брак".  

Влюбившись, мы больше не стремимся к личному росту. Скорее, нам кажется, что мы уже всего достигли, и двигаться вперед ни к чему. Мы счастливы, мы уже на вершине, и наше единственное желание – остаться там. А наша возлюбленная просто не может стать лучше, она и так совершенство. Мы только надеемся, что им она и останется.
## Практика:
1. Мысленно вернитесь в ту пору, когда были влюблены в супруга. Составьте список. Сначала перечислите свои ожидания, которые позже оправдались и помогли вам полюбить супруга по-настоящему. Потом назовите чувства и ожидания, которые оказались наивными и даже вредными.
2. Попытайтесь вспомнить, когда наваждение прошло, когда вы начали замечать в супруге недостатки. К чему это привело?
3. Случается ли вам теперь, когда вы женаты, вновь испытывать чувства, которые напоминают о поре влюбленности. Чем отличаются они от того, что было прежде?
4. Возможно, вы вполне довольны отношениями, которые установились у вас с супругом, когда влюбленность прошла. Не успокаивайтесь раньше времени, определите, настоящая ли это любовь. Воспользуйтесь тремя критериями, с помощью которых, по мнению доктора Пека, можно отличить настоящую любовь от иллюзорной: (1) любовь-иллюзия – это не наш выбор, (2) она не требует сознательных усилий, (3) не способствует личному росту.
5. Совершали вы в последнее время поступки, которые можно назвать настоящей любовью? Вспомните ее характеристики: (1) это выбор, (2) она требует усилий и дисциплины, (3) сознательная, а не инстинктивная, (4) способствует личному росту.
# Язык любви 1: Слова поощрения
Свою любовь мы можем выразить, поддерживая друг друга словами.  
Я не призываю вас без конца льстить супругу и таким образом добиваться своего. Это не любовь. Хвалите его, чтобы доставить ему радость. И всетаки таков закон: когда нас хвалят, мы благодарны, и нам скорее всего захочется выполнить любую просьбу.

Похвала – это лишь один из способов выразить любовь словами. Другой диалект этого языка – ободряющие слова. "Ободрять" значит "придавать бодрость, мужество".  Кто, как не супруг всегда поддержит?  
То, как мы говорим, очень важно. Одна и та же фраза может прозвучать по-разному. Нежное и ласковое "Я тебя люблю" – это настоящее признание в любви. А вот, если сказать: "Я тебя люблю?", смысл полностью изменится. Иногда слова говорят одно, а интонация – другое.

Манера говорить чрезвычайно важна.  
Даже когда нас обидели, и мы сердимся, можно сказать об этом по-доброму и таким образом проявить любовь. "Ты не хочешь помочь мне. Жаль!" Эти слова полны любви, если человек произносит их искренне и мягко. Он ищет понимания. Он делится чувствами, он идет навстречу, он хочет сблизиться.  
Пусть прошлые ошибки станут историей, нет смысла их все время вспоминать.  
Если я виноват перед женой, никак больше я не могу облегчить боль, которую, возможно, причинил. Если она обидела меня, и раскаявшись, попросила прощения, у меня есть выбор: судить ее или простить. Если я хочу судить ее, если я хочу отплатить ей тем же или заставить ее расплатиться, я – судья, она – преступник. Близость между нами невозможна. Если же я прощаю, близкие отношения можно восстановить. 

Прощение – путь любви.  
Прощение – не чувство, это выбор, это обязательство. Мы решаем проявить милосердие и не держать на обидчика зла. Прощением мы выражаем любовь. "Я люблю тебя, и хочу простить. Даже если мне все еще неприятно, я не позволю происшедшему встать между нами. Надеюсь, это послужит нам уроком. Ты ошибся, но я не считаю ошибкой наш брак. Ты мой супруг, нам и дальше жить вместе". Это слова поощрения, сказанные на диалекте добрых слов.

Любовь просит, а не требует.  
Когда я отдаю жене приказы, я – отец, она ребенок. Но так быть не должно - в браке мы равные. Если мы требуем, ставим ультиматумы, мы уничтожаем всякую возможность близости, отталкиваем супруга. Если же, сообщая о своих желаниях, мы просим, это руководство к действию. Муж, который говорит: "Я так люблю твои пироги. Может, испечешь на этой неделе яблочный? У тебя он получается очень вкусным", помогает жене выразить любовь и создать близость. А вот муж, который говорит: "Уж и не припомню, когда последний раз ел пироги. Вряд ли еще раз попробую их в этой жизни", ведет себя не как взрослый, а как подросток. На требованиях близости не построишь.

Общая черта этих диалектов – с помощью слов вы показываете супругу, что цените его.
## Практика:
1. Поговорите с супругом и узнайте, что его интересует, о чем он мечтает. Внимательно выслушав, скажите ему, что у него все получится, предложите свою помощь. 
2. Вспомните: может, вы были грубы с супругом последнее время. Может, вы были резким, говорили колкости, осуждали его, замечали только его ошибки? Попросите прощения и попытайтесь исправиться.
3. Как вы обычно разговариваете с супругом? Вы просите, даете советы? А может, вы привыкли требовать, ставить ультиматумы, и даже угрожать? Помните, что любовь – это, прежде 
4. В нашем языке множество добрых и ласковых слов. Воспользуйтесь советом из книги, заведите блокнот и записывайте в него слова поощрения, которые услышите от знакомых, прочитаете в книгах, придумаете сами.
5. Разберите пример Билла и Бетти. Ему следовать несложно. Они составили списки положительных качеств супруга. Затем, дважды в неделю выбирали какое-то качество и хвалили супруга. Еще раз посмотрите списки Билла и Бетти, это поможет вам составить собственный. Этот эксперимент рассчитан на два месяца.
# Язык любви 2: Время
Вместе проводить время значит целиком отдавать кому-то внимание. Когда вы сидите рядом на диване, уставившись в телевизор, вы не вместе: ваше внимание поглощено новостями, а не друг другом. Проводить время вместе значит выключить телевизор, смотреть друг на друга и разговаривать, целиком сосредоточившись на собеседнике. Это, значит пойти вдвоем на прогулку, вместе пообедать, смотреть друг на друга и разговаривать.  
Быть вместе значит уделять внимание друг другу. Можно быть рядом и не вместе... Не надо так.  
Проводить время вместе не значит сидеть, уставившись друг на друга. Нужно чем-то заниматься. Чем – не так уж важно.

Язык времени, как и предыдущий, объединяет множество диалектов. Один из самых распространенных – беседа. Этим словом я обозначаю доверительный дружеский разговор; обмен мыслями, чувствами, желаниями.  
Если мы хотим поддержать человека, нужно говорить, если – беседовать, нужно слушать.  
> Жена Патрика стремилась к беседе. Она рассказывала о проблемах на работе. Ей нужно было сочувствие а не практический совет. Ей хотелось, чтобы муж обратил на нее внимание, выслушал ее обиды. Но ему было не до того, он сам хотел говорить. Оценив проблему, он тут же выдавал решение. Он слишком торопился, он был слишком невнимателен, чтобы услышать мольбу о поддержке и понимании.
1. Смотрите в глаза собеседнику.
2. Не отвлекайтесь на посторонние дела.
3. Старайтесь уловить его чувства. Попытайтесь понять, что ваш собеседник испытывает в эту минуту. Проверьте, правильно ли вы поняли: "Мне кажется, ты расстроилась, потому что я забыл..." Такие замечания вносят ясность, а кроме того, показывают, что вы слушаете внимательно. 4. Следите за мимикой и жестами. Пальцы, сжатые в кулаки, дрожащие руки, слезы, нахмуренные брови, движения глаз помогут вам лучше понять чувства собеседника. Иногда слова говорят одно, а мимика другое. Если вы сомневаетесь, проверьте свои догадки. 5. Не перебивайте. Недавние исследования показывают, что обычно человек внимательно слушает собеседника не дольше семнадцати секунд, а потом прерывает, чтобы высказаться самому.  
 Мы так долго скрываем чувства, что забыли, как их выражать. Жена спрашивает: "Как ты воспринял поступок Дона?" Муж отвечает: "Думаю, он не прав, лучше бы он...." Но он высказывает не чувства, а мысли. Возможно, он обиделся, рассердился, огорчился, но он так долго жил в мире, где думают, что не сознает своих чувств.

Нужно научится обсуждать с ней свои мысли и чувства. Чтобы научиться беседовать, записывайте эмоции, которые испытываете в течение дня.

Совместные занятия. Вместе мы можем делать все, что интересно хотя бы одному из нас. Неважно, что вы делаете, важно – для чего вы это делаете. Цель – быть вместе.
## Практика:
1. "Работа отнимает у меня слишком много времени", – такое извинение обычно приводят те, кто не уделяет внимание супругу. Но семья важнее карьеры. Составьте план, отведите время на супруга, постарайтесь чаще бывать с ним.
2. Когда Билл понял, что Бетти говорит на языке времени, он составил список того, чем Бетти хотела бы с ним заниматься. Прогулки, поездки, разговоры – все это язык времени. Составьте собственный список и раз в неделю выполняйте одно из желаний супруга. 
3. Вспомните, когда в последний раз у вашего супруга были проблемы или неприятности. Удалось ли вам тогда следующее: (1) не советовать, а сочувствовать; (2) понять его, а не предлагать решения; (3) задавать больше вопросов; (4) сосредоточиться на нем самом, а не на проблеме.
4. Какое место занимает совместная деятельность в вашем браке? Приведите три случая, когда, занимаясь чемто вместе, вы стали ближе друг другу. Почему эти воспоминания дороги вам? Чем еще вы могли бы заняться? Планируйте.
5. Какую роль играют в вашей жизни эмоции? Бывает, что не нужно сдерживать свои чувства. Ответьте себе, не боитесь ли вы своих эмоций, не подавляете ли их? Всегда ли вы верно оцениваете их? Умеете ли правильно выражать их?
# Язык любви 3: Подарки
Подарок можно взять в руки и сказать: "Он подумал обо мне" или "Она меня вспомнила". Ведь чтобы сделать кому-то подарок, вы должны думать о нем. Подарок – символ этой мысли. Неважно, сколько денег вы потратили. Главное – вы подумали о человеке. Дорога только эта ваша мысль, которая отразилась в подарке.  

Подарки и деньги.  
Чтобы освоить этот язык, возможно, вам придется изменить отношение к деньгам. У каждого – свое представление о том, как надо ими распоряжаться: одни любят тратить; другие предпочитают копить, и довольны собой, когда удается вложить деньги удачно. Если вы расстаетесь с деньгами легко, особых проблем у вас не будет. Но если вы привыкли экономить, придется преодолеть внутренний протест: я даже себе ничего не покупаю, почему должен покупать что-то ей! Если вы думаете так, то ошибаетесь, для себя-то вы как раз многое покупаете. Вкладывая, вы приобретаете уверенность и самоуважение. Таким образом, собственные эмоциональные потребности вы удовлетворяете. А вот эмоциональные потребности супруга – нет. Если этот язык ему родной, подарок для супруга – лучшее капиталовложение, которое вы можете сделать. Ведь тогда вы вкладываете в отношения.

Бывают подарки, которые нельзя подержать в руках. Но иногда они гораздо дороже обычных. Вы можете подарить себя, свое присутствие. Если вы рядом, когда нужны супругу, это скажет ему о многом. Быть рядом с супругом в критические моменты – лучшее, что вы можете подарить ему, если его родной язык – подарки. Если вам нужно, чтоб супруг был рядом, попросите его об этом. Не ждите, что он прочтет ваши мысли.
## Практика:
1. У каждого свое представление о том, каким должен быть подарок. Может, подарки вашего супруга не особенно нравятся вам. Постарайтесь увидеть в них любовь, и может быть, тогда ваше отношение к ним изменится.
2. Воспользуйтесь советом автора и составьте список подарков, которые по вкусу вашему супругу. Расспросите родственников и друзей, которые знают, что ему/ей нравится, В следующем месяце с помощью этого списка попробуйте еженедельно дарить супругу подарок.
3. Возможно, вы экономны и не любите тратить деньги на подарки. А ведь дороже супруга у вас никого нет. Пересмотрите свое отношение к деньгам и постарайтесь больше отдавать супругу.
4. Если подарки родной – язык вашего супруга, иногда вам придется пожертвовать своими планами, чтобы подарить ему свое присутствие. Вспомните, когда ваш супруг просит вас побыть с ним, всегда ли вы уделяете внимание этим просьбам. Помните, для него это важно. В следующий раз постарайтесь не разочаровать его.
5. Присутствие как подарок значит очень много. Если в жизни вашей семьи случается что-то важное, будьте рядом с супругом.
# Язык любви 4: Помощь
Я всегда знал, что жена любит меня. Она лучшая в мире хозяйка. Отлично готовит. Заботится обо мне. Занимается с детьми. Джим говорил на языке помощи. Помогать – значит делать что-то для другого. Помогая супругу, вы стараетесь угодить ему, выражаете любовь. Что можно сделать? Приготовить обед, накрыть на стол, помыть посуду, убрать квартиру, навести порядок в шкафу, прочистить раковину, протереть зеркало в ванной, помыть машину, вынести мусор, сменить ребенку подгузники, покрасить спальню, вытереть пыль со шкафа, съездить в автосервис, убрать в гараже, подстричь лужайку перед домом, подрезать кусты в саду, собрать листья, постирать, погулять с собакой, сменить воду в аквариуме и туалет для кошки.

А если что то надо, надо просто попросить. Нельзя заставлять супруга делать что-то для вас. О помощи можно только просить. Кому понравится, когда им командуют? Любовь не подчиняется приказам. Мы должны просить друг друга, а не требовать. Просьбы открывают дорогу любви, а приказы любовь убивают.
>    "Если Марк и Мери говорили на одном и том же языке, почему они не понимали друг друга?" Дело в том, что они говорили на разных диалектах. Они помогали друг другу, но самое важное не делали. Для одного важно помогать с одним делом, в то время как для другого важно другое дело.

Критика – способ просить о любви. Хотя не лучший. Если вы понимаете это, воспринимайте критику как информацию. Например, муж критикует вас, скажите ему: "Мне кажется, для тебя было очень важно, чтобы я сделала... Объясни, почему". Выясните, почему он так недоволен. И может, критика превратится в просьбу.  
Если вы смотрите на супруга, как на вещь, вы убиваете любовь. Нельзя манипулировать чувством вины: "Если бы ты любил меня, ты бы сделал это", нельзя запугивать: "Сделай, а то пожалеешь!" Это не любовь. Нельзя обращаться с человеком, как с тряпкой.

Откажитесь от стереотипов. Возможно, чтобы выучить язык помощи, вам придется изменить привычные представления о том, что в семье делает муж, что жена. Ведь неважно кто что делает, если это вас обоих устраивает.
## Практика:
1. Бывает, мы хотим помочь супругу, но делаем не то, о чем просит он, а то, чего хочется нам. Помогать значит делать то, что нужно ему. Будьте внимательны к его просьбам. 
2. Иногда нам не нравится делать то, о чем просит супруг. Выберите три дела, которые не любите, и выполните их, не дожидаясь просьбы супруга. Это будет ему сюрпризом. 
3. Во многих семьях работу не делят на женскую и мужскую, и супругам кажется, что они свободны от стереотипов, однако, могут сохранять их в глубине души. Подумайте, может, это и ваш случай.
4. Еще раз прочитайте списки, которые составили Марк и Мери. Подумайте, о чем бы вы хотели попросить супруга. Выберите четыре дела. Пусть супруг сделает то же. Выполняйте то, о чем он просит. Помните, вы должны помогать друг другу, потому что любите, а не потому что надеетесь получить что-то взамен.
5. Многие после свадьбы перестают ухаживать за супругой, считая, что это уже не нужно. Когда вы помогали ей до свадьбы, как она реагировала? Может, это сближало вас. Попробуйте снова помогать ей.
# Язык любви 5: Прикосновения
Прикосновения важны для любого человека. Выражать любовь на этом языке можно по-разному. Язык прикосновений – не только страстные поцелуи, иногда достаточно просто положить руку на плечо супруга.  
Для некоторых это единственный способ почувствовать ее. Им необходимо держаться за руки. Им нужно, чтобы их целовали, обнимали. Тогда их сосуды любви наполнены, и они знают, что любимы. Иначе они не уверены в любви супруга.

Секс – лишь один из диалектов этого языка. Осязание отличается от других четырех чувств тем, что тактильные рецепторы расположены по всему телу, а не в какой-то одной области.

Прикосновения могут выражать любовь, а могут и ненависть. Если ваш супруг говорит на этом языке, прикосновениям он поверит скорее, чем словам "Я тебя люблю". любое ласковое прикосновение говорит о любви. Но некоторые вашему супругу приятней. Какие? Лучше об этом спросить его самого.

Общественные нормы. Необходимо прикасаться друг к другу Моя душа живет в моем теле. Прикоснуться к моему телу, значит, прикоснуться ко мне. Оттолкнуть его, значит, отдалиться от меня. Побои разобьют сосуд любви, равно как и измена (физическая близость).

Кризис. Когда нам трудно, нам хочется, чтобы кто-то протянул нам руку. В буквальном смысле. Почему? Прикосновения выражают любовь. Можно хоть тысячу раз сказать, но эффективнее просто обнять. В трудные минуты необходимо выражать любовь, это запоминается навсегда.

## Практика:
1. Вы не должны причинять супругу физическую боль. Если раньше такое случалось, попросите прощения и научитесь держать себя в руках. Когда ваш супруг говорит, что какие-то прикосновения ему неприятны, откажитесь от них.
2. Может, раньше вы не обсуждали с супругом, какие прикосновения ему приятны. Поговорите с ним об этом. Обсудите важность прикосновений в эмоциональном и психологическом плане.
3. Подумайте, как сделать эту сторону вашего брака богаче. Какие прикосновения вам приятны? Когда они вам необходимы? Например, вы хотели, чтобы вечером, когда вы возвращаетесь с работы, супруг целовал вас. Составьте список. Обсудите его с супругом. Если ваши желания не совпадают, шлите компромисс. На первом месте должны быть интересы другого.
4. Вернитесь к истории Пита и Пэтси. Пэтси без труда высказывала мужу, что хочет чаще бывать с ним. А вот Пит не говорил жене о своих желаниях, не просил прикоснуться к нему. Как вы думаете, он был прав? Ваш спутник не умеет читать мысли. И как бы вам ни было трудно, вы должны сообщить ему, что важно для вас. Почему не сказать ему об этом открыто? Действительно, очень сложно признаться даже себе, что нам нужны прикосновения. Нам неловко просить о них супруга. Особенно, если речь идет о интимных отношениях. Часто нам кажется, что наше тело далеко от совершенства. И все же будьте откровенны с супругом.
5. Горе случается в жизни каждого человека: смерть или болезнь близких пережить тяжело, но мелкие неприятности также причиняют боль. В трудные минуты постарайтесь быть рядом с супругом. В ваших объятиях он скорее найдет утешение, чем в пустых словах.
# Как узнать свой язык любви
   Большинство только услышав о нем, сразу понимают какой язык их: Слова поощрения, Время, Подарки, Помощь, Прикосновения.
   
   Поскольку у мужчины регулярно возникает половое влечение, он может автоматически заключить, что прикосновения – его родной язык любви, и ошибиться. Если прикосновения вообще не нужны вам, когда не ведут к сексу, значит этот язык для вас чужой. Половое влечение и эмоциональная потребность в любви – разные вещи. Однако, только интимные отношения потребность в любви не удовлетворяют. Жена должна говорить на вашем языке любви.
   
   На каком языке говорите вы? Когда вы чувствуете, что вас любят? Чего вам хочется? Если вы не можете ответить, попробуем идти от противного. Что ранит вас больнее всего?  
   Если, к примеру, критика и осуждение супруга мучительны для вас, тогда, возможно, ваш родной язык – слова поощрения. Когда ваш родной язык используют во вред вам, это как ножом по сердцу. Больше всего Мери задевало, что муж не помогает ей. Это позволило нам определить ее родной язык – помощь. Если вас огорчает, что супруг редко дарит вам подарки, тогда "подарки", возможно, – ваш язык. Если вас обижает, что он проводит с вами мало времени, ваш родной язык – время. Можно подойти к этому вопросу и подругому.  
   Вспомните, о чем вы чаще всего просили супруга. Ваши просьбы, скорее всего, имеют отношение к родному для вас языку. Супруг мог воспринимать их как нытье. Вы же просили о любви.  
   Подумайте, как вы сами обычно выражаете любовь, что делаете. Вероятно, того же вы ждете и от супруга. Если вы стараетесь помогать, возможно, (хотя и не всегда), ваш язык – помощь. Если слова поощрения значат для вас много, скорее всего вы часто хвалите супруга. Спросите себя: "Как я сам выражаю любовь?"
   ## Практика:
1. Многие пары, желая наладить сексуальные отношения, обращают больше внимания на технику. Но ведь сексуальные проблемы начинаются, когда не удовлетворена эмоциональная потребность в любви. Если создать эмоциональную близость, улучшится и эта сторона брака. Подумайте, что можно изменить в ваших отношениях? 
2. Мы часто пытаемся выразить любовь супругу на своем языке любви, и он не понимает нас. Вспомните, всегда ли вам удавалось сообщить о своей любви. А если удавалось, подумайте, может, тогда вы говорили на языке супруга. Почему не повторить это?
3. Если вы до сих пор затрудняетесь определить свой язык любви, возможно, ваш сосуд любви либо переполнен, либо слишком долго остается пустым. Подумайте, что вернее в вашем случае. Если ваш сосуд любви пуст, спросите себя: "Любил ли меня хоть кто-то?" Если да, когда это было? Почему вы верили, что вас любят? Ответы помогут вам установить свой язык любви.
4. Если ваш сосуд любви переполнен, вернитесь мысленно в пору влюбленности. Вспомните, что привлекало вас в будущем супруге тогда. Это поможет вам разгадать загадку. И вы узнаете, как можно сделать ваши отношения еще лучше. 
5. Пуст ваш сосуд любви или полон, определили вы уже свой язык любви или нет, в следующем месяце попробуйте игру, которую рекомендует книга. Пусть три раза в неделю каждый оценит уровень любви в сосуде и скажет, что можно сделать, чтобы повысить его. Если сосуд любви вашего супруга полон до краев, вы можете отдохнуть, но не прекращайте выражать ему любовь.
# Любовь – это выбор
Разве можно найти общий язык, если старые обиды еще так живы? Ответ на этот вопрос надо искать в человеческой природе.  
Если в прошлом мы выбирали дурное, это не значит, что перед нами закрыты все пути. Мы можем сказать: "Прости, что сделал тебе больно. Я постараюсь исправиться. Я хочу найти с тобой общий язык. Я хочу любить тебя". Иногда брак можно спасти даже на грани развода.

Любовь это выбор, в отличии от влюблённости. Влюбленность на время удовлетворяет нашу потребность в любви. Мы чувствуем, что нужны кому-то, нас ценят, нами восхищаются. Как чудесно сознавать, что для кого-то мы на первом месте, что нам готовы посвятить все время и силы. Нас любят, чего желать еще? Весь мир принадлежит нам. Нет ничего невозможного. Кажется, мы впервые понимаем, что такое счастье.  
Влюбленность возникает сама по себе. Угасить ее нельзя. Она проходит сама через год-два. Рано или поздно мы возвращаемся в реальный мир. Если к этому времени супруг овладел нашим языком любви, мы и не почувствуем спада. Если нет, наш сосуд любви пересыхает, и нам кажется, любовь ушла.  
Если до свадьбы ваш спутник делает что-то для вас, это вовсе не значит, что он будет делать это и после. До свадьбы, когда мы влюблены, мы на себя не похожи.

Любовь – это выбор, к любви нельзя принудить.  
Почти все, что написано о любви, подтверждает: любить – значит отдавать.
## Практика:
Влюбленность не удовлетворяет нашу глубинную потребность в любви. Это может сделать только любовь-выбор.
1. Наш сосуд любви может опустеть, и мы не будем знать, почему. Так случилось с Брентом из 10 главы. Мы не хотим ранить супруга, но нам необходимо наполнить свой сосуд, и иногда мы для этого пользуемся недозволенными средствами. Честно признайтесь себе, были ли у вас такие мысли. Может, существовал лучший способ удовлетворить свою потребность в любви? Вспомните слова: "Давайте и дастся вам". Почему не попытаться следовать этому принципу?
2. Гораздо благороднее любить, не надеясь получить что-то взамен. Вспомните, когда вы выражаете любовь супругу, всегда ли делаете это бескорыстно. А если ничего не получаете, продолжаете любить? Иногда мы ждем, что наша любовь немедленно принесет плоды. Так не бывает. "Москва не сразу строилась". А выстроить отношения, наверное, даже сложнее, чем город. Потерпите. 
3. Постарайтесь выражать любовь супругу так, как хочет он, даже если для вас это нелегко. Вы должны преодолеть себя и делать то, что нужно ему. Благодарность за это будет велика.
4. Нам необходимо чувствовать свою значимость, быть уверенными в себе. Будьте откровенными друг с другом, если супруг не поможет вам словом и делом, не будет выражать любовь, вы не удовлетворите этих потребностей. 
5. Говорить не на том языке очень опасно.
# Как любить не любимого.
Христос сказал: любите врагов ваших и воздастся вам за это  ведь если любишь того кто теба любит - какой в этом "подвиг".  
Если есть два человека которые любили когда-то. Если муж не любит, Если полгода вы будете говорить с мужем на его родном языке, его сосуд любви будет постепенно наполняться, так что рано или поздно ему захочется вам ответить любовью.  
Если вы изображаете чувства, которых нет, это лицемерие... Однако, если вы стараетесь на благо другого, хотите, чтобы ему было хорошо, это любовь-действие, любовь-выбор.

Определим разницу между любовью-чувством и любовью-действием. Если вы изображаете чувства, которых нет, это действительно лицемерие. На лицемерии близких отношений не построишь. Однако, если вы стараетесь на благо другого, хотите, чтобы ему было хорошо, это любовь-действие, любовь-выбор. Вы не притворяетесь, что вдруг воспылали к нему любовью. Вы просто делаете ему добро. Мне кажется, Христос говорил об этом. Можно ли с нежностью думать о тех, кто ненавидит нас? Вряд ли. Это противоестественно. Но делать им добро можно. Это наш выбор. Мы надеемся, что в ответ на нашу любовь человек изменится к нам. Но даже если нет – неважно.  
Главное, мы сделали для него что-то хорошее.
## Практика:
1. Спросите супруга, как можно наладить ваши отношения. Что бы он ни ответил вам, обращайте внимание только на информацию. Определите его родной язык любви и начинай те учить его. Заверьте супруга, что вы делаете это из лучших побуждений. 2. Когда он признает, что отношения между вами действительно изменились, попросите вашего супруга о чем-то, что важно для вас. Независимо от того, выполнит он ее или нет, просите его каждый месяц. Так вы научите его своему языку любви.
2. Когда супруг начнет удовлетворять вашу потребность в любви, вам не придется уже полагаться только на свою волю, вы начнете чувствовать к нему любовь. 4. Даже если вы чувствуете, что ваши отношения "идут на поправку", не расслабляйтесь, говорите на языке супруга постоянно. Вы на пути к счастью, так вперед же! Обсуждайте с супругом, что еще можно сделать для вашего брака.
# Дети и языки любви.
Для них это очень важно. Зачастую они сами подсказывают какая любовь им нужна. И если проявлять не ту любовь (любить согласен своим представлениям, своим языком любви) то у него возникает ощущение ненужности, не любви.

Почти всегда сексуальная распущенность результат того, что дети не чувствуют родительской любви.

Подарки. Общественное мнение навязывает универсальность этого языка для детей. Одному кажется, что это лучший способ выразить любовь. Другой хочет дать ребенку все, о чем сам мечтал в детстве. Однако, если ребенок не говорит на этом языке, никакие подарки не заставят его почувствовать вашу любовь.
## Практика:
1. Слова поощрения – Мы редко хвалим детей, мы замечаем только их ошибки. Результаты этого печальны. На следующей неделе попробуйте хвалить ребенка хотя бы два раза в день.
2. Время – Вам нужно проникнуть в мир вашего ребенка. Пусть его интересы станут вашими. Не жалейте на это времени. Будьте внимательны к нему. Если у вас не один ребенок, постарайтесь найти время для каждого. Хотя бы несколько минут в день.
3. Подарки – Не увлекайтесь ими. Иначе, они теряют всякий смысл, а у ребенка формируется ложная система ценностей. Но если вы тщательно выбираете их, и дарите их со словами: "Я люблю тебя, и приготовил для тебя что-то", тогда вы удовлетворяете потребность в любви. Обязательно говорите о своей любви, когда дарите подарок. (Даже отказываясь подарить ребенку что-то, можно выражать любовь. Например, "Нет, мы не будем брать в дом гремучую змею, я слишком люблю тебя!")
4. Помощь – Мы постоянно помогаем своим детям, но в следующий раз, когда сделаете для ребенка что-нибудь особенно важное, скажите, что вы делаете это, потому что любите его. Что особенно важно для вашего ребенка? Может, вам не хватает знаний, чтобы помочь ему? Если это родной язык вашего ребенка, вы должны все уметь.
5. Прикосновения – Любому ребенку необходима ласка. Но важно найти к нему индивидуальный подход. Учитывайте его возраст, темперамент, язык любви и т. д. Дети взрослеют, вы попрежнему должны оставаться нежным, поддерживать их. 6. Когда вы определите родной язык вашего ребенка, постарайтесь говорить на нем постоянно. Но не забывайте об остальных языках. Он должен научиться понимать и их.