---
autor: Джон Перкинс
title: Исповедь экономического убийцы
date: 2023-08-27
rating: 6
---
Так и не ясно, что конкретно делает автор, кроме экономической оценки и рекомендаций целесообразности действий. Описывает как его занесло в эту систему, как поначалу не хотел, а потом втянулся, "нужно разобраться как это работает, чтобы этого не допустить".  
Далее объясняет давно известные истины об Америке, использующей все страны как питательную губку, высасывающую все соки из менее развитых стран. Постепенно понимает, что экономическая система гораздо сложнее: всем элементами системы есть своё место.  
Но затем втягивается, и под лозунгом "если не мы, то другие" продвигает свои интересы уже без оглядки на совесть, прекрасно понимая, что неугодных устранят.

Описывает в общих чертах:
- захват власти, кадровые перестановки в угоду нудного экономического режима;
- попытку захвата панамского канала(как некоторый "сбой"  системы);
- проблемы эмигрантов из уже эксплуатируемых стран;
- становление современных ОАЭ;

Затем, уже став "начальником" освещает свои действия и возмещение в этом качестве - с ним ведут беседы, пытаясь склонить на свою сторону экономические лидеры других стран.  
Описывает своих подопечных и последователей (сначала государственных, затем частных), гораздо менее сведущих в делах относительно общей картины, а потому, более беспринципных.

Подводит итог о хищническом, потребительским поведением США по отношению к другим странам - потому что могут, ведь сами печатают деньги, на которые все и покупают.  

>"Пророчество кондора и орла" весьма типично. В нем говорится, что когда-то давно, на заре истории, человеческое общество разделилось; каждая группа пошла по своему пути. Одна - по пути кондора (символизирующего сердце, интуитивное и мистическое), другая - орла (символизирующего мозг, рациональное и материальное). В 1490-х годах пути сошлись, и орел победил кондора. Через пятьсот лет, в 1990-х годах, должна начаться новая эпоха. Кондор и орел смогут снова объединиться и летать по небу вместе, одним и тем же путем. Если кондор и орел используют эту возможность, от них произойдет замечательное потомство, ранее невиданное.
>Возможны различные уровни толкования "Пророчества кондора и орла". Согласно стандартному толкованию, "Пророчество" предсказывает обогащение научных технологий знаниями местных культур; гармонию инь и ян, соединение культур севера и юга. Однако особо впечатляет та часть древнего сказания, которая говорит о переменах в нашем понимании мира; пророчество говорит о том, что мы вступили во время, когда можем получить пользу от способности видеть и понимать себя самих и мир с разных точек зрения, и что мы можем применять эти способности в качестве трамплина для достижения высших уровней знания. Мы - человеческие существа, у нас есть возможность пробудиться и развиться в более сознательный вид.