---
autor: Нил Барнард
title: Питание для мозга. Эффективная пошаговая методика для усиления эффективности работы мозга и укрепления памяти
date: 2024-09-26
---
# Альцгеймер
Оценки риска развития болезни Альцгеймера в будущем:  
Берут образец спинномозговой жидкости и проверяют ее на содержание двух белков, называемых бета-амилоид 42 и тау-протеин. Низкий уровень бета-амилоида 42 говорит о том, что бета-амилоид, способствующий развитию болезни Альцгеймера, накапливается в тканях мозга. Высокий уровень тау-протеина свидетельствует о том, что нервные клетки были повреждены.

Не последнюю роль играет наследственность. Хромосомы под номерами 21, 14 и 1 содержат в себе гены, которые вырабатывают белки (называемые белками-предшественниками бета-амилоидов – пресенилин 1 и пресенилин 2), ответственные за образование бета-амилоидов, из которых и состоят бляшки. Мутации в этих генах приводят к развитию особо агрессивных форм болезни.  
Считается, что наибольшее генетическое влияние оказывает ген под названием АПОЕ (англ. название APOE). Он находится в хромосоме под номером 19 и содержит в себе инструкции на производство белка под названием аполипопротеин E (для обозначения которого ученые используют строчные буквы апоЕ, чтобы отличать его от названия самого гена). Работа аполипротеина Е заключается в переносе жира и холестерина с места на место. Также он отвечает за восстановление повреждений мозга и построение связей между нейронами.  
Есть три его основные изоформы – это:  
• е2: снижает риск развития болезни, но увеличивает риск высокого уровня холестерина и сердечно-сосудистых заболеваний;  
• е3: не увеличивает риск развития болезни;  
• е4: увеличивает риск развития болезни, особенно в случае унаследования этой аллели от обоих родителей.  
Важно следующее: существует три распространенные версии (аллели) для гена АПОЕ, называемые е2, е3 и е4. Так вот, именно ген под названием е4 увеличивает риск развития болезни. По сравнению с людьми, которые получили от обоих родителей ген е3, у тех, кто унаследовал ген е4 от одного из родителей, риск развития болезни увеличивается в три раза. У тех же, кто получил аллель е4 от обоих родителей, риск заболеть повышается в десять-пятнадцать раз.
Наиболее низкий риск болезни у людей с аллелью е2. Однако эта аллель приносит свои проблемы, увеличивая вероятность повышенного уровня холестерина и сердечно-сосудистых заболеваний.

Гены, отвечающие за риск развития болезни довольно демократичны. Они не дают прямых указов, а только высказывают предположения. Исследования показывают, что при правильном питании и образе жизни можно нивилировать их влияние.

Медь, железо и цинк – присутствуют в бета-амилоидных бляшках, образующихся в мозге при болезни. Было обнаружено, что медь и железо – стимулируют процесс образования свободных радикалов, способных навредить нервным клеткам мозга. Цинк действует немного по-другому - побуждает бета-амилоидные протеины слепляться вместе, вследствие чего бляшки и образуются.