---
autor: Тимоти Феррис
title: Инструменты гигантов
date: 2024-06-05
---
> Самое страшное в этой жизни — считать, что вы уже знаете достаточно.  
Никогда не переставайте учиться. Никогда.
> > Арнольд Шварценеггер

---

> Находясь на краю, можно разглядеть много такого, чего из центра не видно. Большие, немыслимые вещи — люди, находящиеся на краю, замечают их первыми.
> > Курт Воннегут
-=-=-=-=-=-

---

Задумайтесь о том, почему вы пропустили то, что пропустили.  
Задумайтесь о том, что, возможно, именно пропуск этих тем и вопросов или уход от них и привел к возникновению белых пятен, узких мест и неразрешимых проблем в вашей жизни.  
Если вы решите что-то пропустить, отметьте это место, вернитесь к нему позже и спросите себя: "Почему я это пропустил?" Тема вас задела? Показалась недостойной? Слишком сложной? Как вы пришли к такому выводу.

---

> Когда я освобождаюсь от того, кто я есть, я становлюсь тем, кем я могу быть.
> > Лао-Цзы

---

Способ научиться расставлять приоритеты. "Представьте, что перед вами большая стеклянная банка, в которую вам надо уложить несколько крупных камней, немного гальки и горсть песка. Что будет, если сначала засыпать в банку песок или гальку? Большие камне не влезут. Но если сначала положить большие камни, затем гальку, а лишь потом песок, все поместится". Другими словами, повседневные мелочи можно подстроить под крупные планы, но не наоборот.

---

> Почти каждый великий человек сначала проявлял готовность подчиняться и лишь потом — способность повелевать.
> > Лорд Магонский

Если хотите, чтобы у вас были лучшие наставники, сначала необходимо стать лучшим учеником. Если хотите быть лидером, сначала необходимо научиться следовать за другими.

Есть одна древняя поговорка: "Меньше слов, больше дела". И нам необходимо модернизировать и применить вариант этого принципа к нашему подходу на первых этапах развития. Меньше самолюбия, больше дела. Представьте, что каждый раз, встречая нового человека в своей жизни, вы постараетесь придумать, как ему помочь, сделать что-то для его блага. И будете стремиться принести пользу только ему, а не себе. Со временем такое отношение даст невероятный совокупный результат: вы многому научитесь, решая самые разнообразные проблемы. Вы заработаете репутацию незаменимого человека. Вы обзаведетесь связями. Вас будет окружать огромное количество людей, считающих своим долгом когда-нибудь оказать вам ответную услугу.
В этом и есть смысл стратегии холста: помогать себе, помогая другим. Тяжелый труд и отказ от краткосрочного удовлетворения ради пользы в долгосрочной перспективе.

---

- Когда тебе дают возможность выбора... бери оба варианта.
- Многочисленные проекты приводят к многочисленным успехам.
- Если тебя вынуждают идти на компромисс, проси больше.
- Если не можешь победить, меняй правила игры.
- Если не можешь изменить правила игры, игнорируй их.
- "Нет" означает лишь то, что надо начать сначала, но на более высоком уровне.
- Если сомневаешься, ДУМАЙ.
- Чем быстрее двигаешься, тем медленнее тянется время и тем дольше живешь.
- Лучший способ предсказать будущее — создать его самому.
- Получаешь лишь то, что простимулировал.
- За день до настоящего прорыва любой проект выглядит просто безумной идеей.
- То, что нельзя измерить, нельзя и улучшить.

---

Если Уилл Смит не появляется в кино 3 года, вы не будете задаваться вопросом: “А куда пропал Уилл Смит?” Никто вообще не обращает ни на кого внимания. Это только кажется, что обращают, но это не так. Поэтому, если вы талантливый человек, не спешите. Вы привлечете внимание снова, если на то будет причина".

---

Мудрость жизни — в отсеивании несущественного.

---

Если боль изучать, а не игнорировать, она покажет, что именно вам пора отсечь от своей жизни.

---

> Я старый человек, переживший множество бед, но большинство из них существовало лишь в моем воображении
> > Марк Твен

---

> Кто страдает раньше, чем нужно, тот страдает больше, чем нужно
> > Сенека

---

> Борьба кончается там, где начинается благодарность.
> > Нил Доналд Уолш

---

> Не существует пути к счастью.
Счастье и есть путь.
> > Тхить Нят Хань

---

> То, что ты ищешь, тоже ищет тебя.
> > Руми

---

Иногда наилучший вариант отказа — вообще не отвечать. Зачем тратить свои силы, пытаясь объяснить, почему из идеи ничего не выйдет, если человек не приложил никаких усилий, чтобы выяснить, выйдет ли?

---

Генри Дэвид Торо:  
“Вы не найдете человека, работающего с большой отдачей, который бы весь свой день посвящал только работе — напротив, он приступает к своему заданию неспешно, окруженный ореолом непринужденности и праздности. У него всегда есть большой запас времени для отдыха. Он ревностно охраняет зерно времени и не преувеличивает значение шелухи”. Задумайтесь о красоте этой метафоры. Мы часто принимаем шелуху — внешние атрибуты продуктивности, такие, как постоянная занятость, плотный график или серьезные тексты в сообщениях автоответов в электронной почте — за зерно, сердцевину, сущность нашей работы.  
И далее он пишет:  
“Кто много работает, тот работает не в полную силу

---

О важности отстраненности:  
"Мне было лет 20-21. Я тогда служил в своем первом взводе SEAL. И вот мы проходим тренировку на нефтяной платформе в Калифорнии. Поднимаемся на платформу, а ведь мы никогда раньше на нефтяной платформе не были. На каждом уровне — какие-то механизмы и ящики, а трапы и перегородки решетчатые или из металлической сетки, непрочные, ненадежные, все просматривается, ты всегда на виду. Обстановка сложная. И вот, мы поднялись на платформу, но из-за непривычности обстановки все вдруг останавливаются и не знают, что делать дальше.  
Я тоже жду. Я новичок и не уверен, что мне вообще положено что-то делать. Но потом я сказал себе: “Кто-то должен что-то сделать”. Я взял оружие, что называется, “на грудь”: дулом вверх, чтобы показать, что я не собираюсь стрелять. Я вышел из строя на шаг, огляделся и увидел всю картину целиком.  
Потом я сказал: “Держимся левой стороны, идем направо”. Все это услышали и так и сделали. И я сказал себе: “Хм-м... так вот, как надо поступать: сделать шаг в сторону и наблюдать” Я понял, что дистанцироваться от ситуации, чтобы взглянуть на нее со стороны, неимоверно важно. Сейчас, когда я говорю с руководителями или менеджерами среднего звена, я объясняю им, что постоянно так поступаю.  
Это прозвучит жутковато, но такое ощущение, что иногда я не участвую в своей же собственной жизни. Я наблюдаю за парнем, который ею живет. И когда мы с вами разговариваем и что-то обсуждаем, я наблюдаю и говорю себе: “Постой, а я сейчас не слишком эмоционален? Погоди секунду, посмотри на него! Как он реагирует?” Дело в том, что я не могу адекватно оценить вашу реакцию, если смотрю на нее через призму своих эмоций или своего эго. Пока я во власти эмоций, я не могу понять, о чем вы думаете. Но если я сделаю шаг в сторону, я смогу оценить ваши подлинные эмоции: злитесь ли вы, обижаетесь и собираетесь закончить разговор, потому что я вас достал. Без взгляда со стороны я могу все это упустить. Поэтому способность отстраняться — одно из важнейших умений лидера

---

Кто такой "успешный человек"?  
Вы должны выбрать трех человек и постоянно наблюдать за ними: один — занимающий более высокое положение, кому хочется подражать; второй — ваш коллега, который справляется со своей работой лучше вас и которого вы уважаете; и третий — ваш подчиненный, на месте которого когда-то (год, два или три назад) были вы сами и который выполняет свою работу лучше, чем в свое время выполняли ее вы. Если вы будете постоянно равняться на этих трех людей и постоянно чему-то у них учиться, вы станете в разы лучше, чем могли бы быть".

---

Помогайте развиваться людям, которые будут выполнять работу, если не собираетесь всегда выполнять ее сами. Каждая минута, которую вы затратите на развитие и помощь людям, которым предстоит выполнить поставленную вами задачу (самостоятельно или руководить другими для ее выполнения), в результате принесет огромную отдачу

---

Как не поддаваться страху?  
Больше всего мы боимся совершать самые необходимые поступки. Где-то я слышал, что жизненный успех человека измеряется количеством "неудобных" разговоров, которые он выдержал. Примите решение каждый день совершать один поступок из числа внушающих вам страх.

Во что обходится вам промедление в финансовом, эмоциональном и физическом смысле? Оценивайте не только потенциальные издержки. Так же важно определить грабительскую цену бездействия.

Чего вы ждете? Если вы не в состоянии ответить на этот вопрос, не прибегая к уже опровергнутому нами утверждению, что "еще не время", ответ прост: вы боитесь.

---

Осуждая других людей (за то, что они делаю не так как мы), мы просто стараемся не смотреть на самих себя, ощущаем превосходство, самодовольство. Не надо так.

---

"Представьте, что у вас есть 8 недель на то, чтобы подготовить человека к 5-минутному выступлению на сцене. Что вы будете делать?"
"Я бы вытащила его на сцену в первый же день, и потом заставляла бы выходить на сцену каждый день на протяжении 8 недель, независимо от того, есть у него готовый материал или нет.  Материал — это лишь 10% успеха. Самое главное — чувствовать на сцене себя комфортно. Поэтому я бы посоветовала выйти на сцену. Первые полтора-два года в стэндапе — привыкание к сцене. А материал не имеет значения.  
Я далеко не сразу поняла, что, как только выходишь на сцену, нужно обратиться к тому, о чем зрители уже думают. Не знаю, кто автор, но есть одна цитата: “Комики становятся комиками, чтобы контролировать людей, которые над ними смеются”.

---

"На мой взгляд, любовь — это готовность умереть за человека, которого самому подчас хочется убить.

---

Не ищите злой умысел в том, что можно объяснить другими причинами.  
Билл Клинтон говорил о том, что, когда кто-то расстроен, он всегда спрашивает себя, хорошо ли этот человек спал ночью, поел ли он, достает ли его кто-нибудь. Он задает себе все эти простые вопросы. Взяв на руки ребенка, который кричит и брыкается, мы же никогда не думаем, что он специально нас раздражает или что у него дурные намерения".

---

Несправедливо обвинять других в том, что они нас не понимают, потому что, в первую очередь, мы сами себя не понимаем, а даже если и понимаем, нам очень сложно донести это до остальных. Следовательно, злиться, стервенеть и мучиться от того, что люди не до конца понимают вас, — это проявление крайней инфантильности

---

"Когда меня спрашивают о том, какие вопросы лучше задавать во время интервью, я говорю, что главное — искать ключ к сердцу собеседника, а не к его разуму. Когда подберете ключик к сердцу, доберетесь и до разума. А когда вы получите ключик к сердцу человека и доберетесь до его разума, откроется путь в глубины его души".  
Будьте не просто лучше; будьте не таким, как все.

---

"Не паникуй. Пауза сделает свое дело".

---

"Слушать — значит участвовать, а не просто сидеть молча".

---

"Благодаря каким вашим решениям вы стали тем, кем стали?"

---

В жизни есть всего четыре сюжета: история любви между мужчиной и женщиной, любовный треугольник, борьба за власть и путешествие. Эти архетипы, эти темы лежат в основе всех книг, которые продаются в книжных магазинах.

---

Не важно, сколько людей не понимают вас.
Важно, сколько людей вас понимают.

---

> Просветление — это промежутки между мыслями.
> > Экхарт Толле.

---

“Желание — это договор, который мы заключаем сами с собой, обязуясь быть несчастными до тех пор, пока не получим желаемое”.

---

- Прежде всего, присутствуй.
- Желание есть страдание. (Будда)
- Гнев подобен горячим угольям, которые ты держишь в руках, чтобы затем бросить их в кого-нибудь. (Буддийская пословица)
- Если не можешь представить себе, что будешь работать с человеком всю жизнь, не работай с ним ни дня.
- Чтение (получение новых знаний) — главнейший метанавык, который можно обменять на что угодно.
- Все истинные блага в жизни основаны на принципе сложных процентов.
- Зарабатывай умом, а не временем.
- 99% всех усилий тратятся впустую.
- Предельная честность во всем. Практически всегда можно оставаться честным и позитивным.
- Хвалите за что-то конкретное, критикуйте абстрактно. (Уоррен Баффетт)
- Истина — это то, на чем можно строить прогнозы.
- Следи за каждой мыслью. (Всегда спрашивай себя: "Почему у меня возникла эта мысль?")
- Все великое — результат страданий.
- Любовь отдают, а не получают.
- Каждое мгновение должно быть завершенным само по себе

---

Чай с Марой.  
В большинстве притч о Будде рассказывается о силе чуткого и доброго сердца. В ночь накануне своего просветления Будда вел великую битву с демоном Марой, который искушал бодхисаттву Сиддхартху Гаутаму, пытаясь вызвать в его душе похоть, жадность, гнев, сомнение и иные негативные эмоции чтобы помешать находившемуся в состоянии созерцания боддхисат-тве достичь просветления и стать Буддой. Но Гаутама остался непоколебим, и к утру Маре пришлось отступить.  
Однако Мара лишь на время перестал искушать Будду. Даже после того, как Будду стали глубоко почитать во всей Индии, Мара то и дело являлся ему. Преданный ученик Будды, Ананда, который всегда старался уберечь своего учителя от любого вреда, однажды с тревогой сообщил ему, что злой демон вернулся.  
Вместо того, чтобы игнорировать Мару или прогнать его, Будда спокойно признал его присутствие, сказав: "Я вижу тебя, Мара".  
Затем он пригласил Мару на чай и прислуживал ему, как почетному гостю. Будда предложил Маре подушку, чтобы тот мог устроиться поудобнее, налил чаю в две глиняные чашки, поставил их на низкий столик, расположенный между ними, и только затем присел сам. Мара посидел немного, а затем ушел, но все это время Будда был свободен и безмятежен.  
Когда Мара посещает нас, принимая форму тревоги или страха, мы можем сказать ему: "Я вижу тебя, Мара" и признать, что страсти и страхи живут в каждом человеческом сердце. Приняв эти переживания с теплотой и сочувствием, мы можем пригласить Мару на чай, вместо того, чтобы трусливо прятаться от него. Познав истину, мы принимаем увиденное со всей доброжелательностью. И тогда всякий раз, когда мы будем испытывать боль или страх, мы станем осознавать и всем сердцем принимать их.  
В нас глубоко укоренилась привычка отвергать собственные негативные чувства — отталкивать все плохое или вовсе не замечать его, — словно мы не в ладах сами с собой, а ведь настоящие друзья так друг с другом не поступают. Подобно тому, как настоящие друзья всегда проявляют понимание и сострадание по отношению друг к другу, мы тоже можем научиться проявлять эти качества в нашей внутренней жизни по отношению к самим себе.  
По словам Пемы Чодрон, через духовную практику "мы узнаем, как стать другом самому себе, своей жизни, на самом глубоком уровне из всех возможных". Вместо того, чтобы сопротивляться нашим переживаниям, мы открываем свое сердце и охотно приглашаем Мару на чай. Так каждый из нас становится другом самому себе.

---

Хотите, чтобы вас воспринимали всерьез?
Относитесь ко всему серьезно

---

Лучший совет писателю: "Запоминаются только эмоции".
Иногда тишина громче слов.

---

Лучше всего задавать такие вопросы, которые никто не ожидает услышать".

---

Если завершать день качественно, ночью вы настроитесь на качественную работу завтра.

---

Чтобы уметь включаться, научитесь отключаться (и наоборот).

---

"Всегда интересно наблюдать, кого выбирают в соперники лучшие борцы, когда они уже провели пять спаррингов и практически выдохлись. Те, кто на крутой кривой роста, указывают на самого сильного соперника, который может их победить. А другие предпочитают такого соперника, с которым на ринге можно отдохнуть".

---

Герой, и трус чувствуют одно и то же, но герой использует свой страх и проецирует его на соперника, а трус убегает. Оба ощущают один и тот же страх. Важно лишь то, как именно ты с ним поступишь.

---

Уважения достоин тот, кто сам стоит на арене, у кого лицо покрыто потом, кровью и грязью; кто отважно борется; кто совершает промахи и ошибки, потому что никакой труд не обходится без них.

---

Люди всегда думают, что сначала необходимо завоевать доверие другого человека, а уже потом можно проявить уязвимость. Но на самом деле доверие не завоюешь, не продемонстрировав сначала хоть каплю уязвимости.

---

Усталость = смерть
"Для меня усталость, изнуренность равноценна смерти. Ничто не производит на тебя впечатления, потому что кажется, будто все это ты уже где-то видел.  
Бредешь по жизни в темных очках. Шторы закрыты. Свет не проникает внутрь. Восторгу нет места в сердце. И для меня это смерть".

---

> Всякий раз, когда ты понимаешь, что оказался на стороне большинства, остановись и задумайся.
> > Марк Твен

---

Я понял, что должен либо полностью реструктурировать бизнес, либо закрыть его, потому что он буквально убивал меня. И тогда я начал записывать в дневнике ответы на некоторые вопросы, в том числе на следующие: "Чем бы я занимался/кем был/что имел, будь у меня 10 миллионов долларов?" и "Каков мой целевой месячный доход (ЦМД) на самом деле?" Последний вопрос можно перефразировать так: во сколько будет обходиться мне в месяц жизнь моей мечты, то есть всё то, что я откладываю до "выхода на пенсию"?  
Я подсчитал, и оказалось, что большинство моих фантазий были намного доступнее по стоимости, чем я ожидал. Возможно, не было никакой необходимости продолжать терпеть и копить? Возможно, мне не хватало времени и мобильности, а не дополнительного дохода? И тогда я подумал, что, вероятно, могу позволить себе быть счастливым, а не просто "успешным".

---

Сокращение издержек
Принцип 80/20, известный также как принцип Парето. Он гласит, что 20% (или менее) усилий и поступков дают 80% (или более) желаемых результатов. Два примера дополнительных вопросов, которые я использовал: "Какие 20% клиентов (продуктов, регионов) приносят мне 80% прибыли? Какие факторы или общие характеристики их объединяют?" Задав себе множество таких вопросов, я начал внедрять перемены: "увольнять" клиентов, обслуживание которых стоило слишком дорого; переводить 90% розничных покупателей "на автопилот", упрощая и стандартизируя процесс размещения и обработки заказов, развивать отношения (и увеличивать объем заказов) с 3-5 самыми прибыльными и беспроблемными клиентами.

---

А если я позволю кому-то другому принимать решения стоимостью до 100 долларов? 500 долларов? 1000 долларов?
Этот вопрос позволил мне снизить количество рабочих часов на обслуживание клиентов с 40-60 часов в неделю до менее чем 2 часов в неделю. До середины 2004 года все решения я принимал в одиночку. Например, если профессиональному спортсмену за границей требовалась наша продукция с доставкой в на следующий день, включая таможенное оформление, мне звонили из одного из моих пунктов приема заказов с вопросами: "Что нам делать? Сколько это будет стоить?" Подобные "пограничные случаи" могут показаться редкими исключениями, но мне приходилось сталкиваться с ними каждый день. Я разбирался с десятками таких случаев в неделю, и это не считая всего остального.  
Решение: я отправил электронное письмо всем своим подчиненным, в котором сообщил примерно следующее: "С этого момента, пожалуйста, не обращайтесь ко мне с вопросами по поводу А, Б или В. Я вам доверяю. Если речь идет о сумме в пределах 100 долларов, пожалуйста, примите решение самостоятельно и внесите примечание (с описанием ситуации, стоимости и вашего решения) в один документ, который мы вместе будем рассматривать каждую неделю. Просто сделайте так, чтобы клиенты были довольны". Я ожидал самого худшего, но знаете что? Все получилось, если не считать парочки ожидаемых загвоздок то тут, то там. Позже я увеличил порог до 500 долларов, а затем до 1000 долларов, а "обзор" принятых решений из еженедельного превратился в ежемесячный, затем в ежеквартальный, а после того, как люди приобрели достаточный опыт, в таких обзорах и вовсе отпала необходимость.

---

Чтобы достигать серьезных, важных целей, необходимо научиться допускать небольшие неприятности.

---

Когнитивная ловушка под названием "якорение".  
Неужели мне действительно необходимо зарабатывать деньги тем же способом, которым я их теряю?" Если вы проиграете 1000 долларов в блэкджек, разве вы постараетесь отыграться там же? Скорее всего, нет.

---

Если для решения проблемы можно было бы только что-то убирать, а не добавлять?" Вместо того, чтобы спрашивать: "Что еще мы можем сделать?", я пытался сначала получить ответ на вопрос: "Что еще мы можем упростить?" 

---

Необходимо работать Над своим бизнесом, а не В своем бизнесе

---

Вовсе не обязательно прикладывать максимум усилий, пыхтя всю дорогу с раскрасневшимся лицом. 95% нужных вам результатов можно достичь, просто спокойно переставляя вперед одну ногу за другой.

---

Когда воспитываете детей, вы — лук, а они — стрелы. И ваша задача — постараться прицелиться в самом лучшем направлении и надеяться, что не промажете.

---

"Смысл жизни не в том, чтобы ждать, пока пройдет буря, а в том, чтобы научиться танцевать под дождем". 

---

Пожалуй, самая большая трагедия нашей жизни в том, что, имея возможность стать свободными, мы проводим наши годы в ловушке старых привычных стереотипов поведения

---

Искренняя любовь другого человека делает тебя сильным, а искренняя любовь к другому делает тебя смелым.

---

Убить себя — это все равно что взять всю свою боль, умножить ее на 10 и раздать всем тем, кто вас любит.

---

"Неудачи не будут преследовать вас вечно. Запомните, что в молодости за некоторые вещи можно вылететь с работы, а в старости за это дают премии за достижения в профессиональной деятельности".

---

"Техническая сторона любой работы — это 10%. А 90% — это творчество. Если вы уже умеете работать творчески, считайте, что выиграли половину сражения, потому что вам не нужно думать о том, какую именно ноту вы сыграете, когда выйдете на сцену играть свой сольный номер.  
Все будут спрашивать у вас о том, что вы только что сыграли. А вы ответите, что не знаете. Я спросил Джимми Вона: “Откуда вы знаете, что именно вы сейчас сыграли?” “Представления не имею, что именно я сыграл”.   
Спросите любого из великих. Я брал уроки у художника Себастьяна Крюгера. Я аж в Германию отправился, чтобы увидеть, как он пишет, и понять, в чем его секрет. Как он это делает? Ведь я пытался делать все так же, как он, а получалась ерунда какая-то. Наверное, у него специальная кисточка. Или специальная краска, или специальная техника. И вот я приехал к нему, и он начинает с полутонов, начинает класть блики, немного на подбородке, переходит на глаза. Я спрашиваю: “Откуда вы знаете, что делать дальше?” А он отвечает: “А я никогда не знаю. Каждый раз делаю по-разному”.  
Это сводит меня с ума. “Что вы имеете в виду? Почему я так не могу?” Я сажусь за работу и неожиданно у меня получается. У меня просто башню сносит. Я запомнил тот урок, и теперь учу этому моих актеров. Учу мою съемочную группу. Не нужно все знать заранее".  
Тим: Извини, что перебиваю, но мне ужасно интересно. Как произошел этот щелчок? Как именно тебя осенило?"  
Роберт: "Каждый понимает это по-своему — мы думаем, что нам необходимо заранее знать суть творческого процесса. Но если не останавливать себя, волна сама вас подхватит. Кто дает вам разрешение отпустить себя? Порой бывает, вы учитесь 4 года в институте или у преподавателя, а потом неожиданно сами решаете больше не сдерживать себя. Как будто открываете заслонку, и творчество прорывается наружу. Но как только в этот процесс вмешивается ваше эго, и вы начинаете думать, что не уверены в своем следующем шаге, вперед выходит ваше “я”, и творческий порыв ослабевает. Вы думаете: “Однажды у меня получилось, но не знаю, смогу ли я это повторить”. Но это никогда не были “вы”. Лучшее, что вы можете сделать, это отойти в сторону и не мешать творческому потоку.

---

Позитивный настрой сам по себе уже решит все проблемы. Не решит. Но и зацикливание на проблеме тоже не поможет решить ее. Нет. Примите реальность, но сосредоточьтесь на поиске решения. Возьмите эту проблему, эту неудачу, это поражение и извлеките из них что-то хорошее, обратите их к добру. Двигайтесь дальше. Если вы работаете в команде, таким отношением вы заразите и остальных.  
И последнее, чтобы закрыть этот вопрос. Если вы в состоянии сказать: "Хорошо", знаете, что это значит? Это значит, что вы всё еще живы. Это значит, что вы еще дышите.  
А если вы еще дышите, это значит, что у вас еще остались силы, чтобы сражаться. Встаньте, отряхнитесь, перезарядите оружие, проверьте прицел, вернитесь в строй и идите вперед.
И это — самое хорошее, что может произойти

---

> Учи правила как профессионал, чтобы нарушать их как художник.
> > Пабло Пикассо