---
autor: Халил Рафати
title: Я забыл умереть
date: 2026-02-16
---
Это литература факта и состояния, а не сюжета. Книга не лечит, не вдохновляет и не учит, она хладнокровно показывает, как выглядит жизнь, когда внутри уже пусто, а биологическое существование продолжается по инерции. Автор фиксирует собственное погружение на дно без оправданий и романтизации, и его выживание выглядит не как результат выбора или силы, а как простое стечение обстоятельств - он продержался достаточно долго, чтобы не умереть. Иногда так бывает - без резкого катарсиса, просто все надоедает, даже такой сумасшедший бесконечный "кайф".

---

Я произносил обличительную речь, ругая детство, плохих родителей и своих насильников. Робби заговорил нарочито громко:
— Это было тридцать лет назад, — с казал он. — Думаешь, кому-то интересно слушать твои истории?
Он смотрел на меня немигающим взглядом. Надо полагать, он глядел на меня, как любящий отец — на своего сына. Вдруг он задал мне один из «экзистенциальных» вопросов:
— Кем бы ты был без своей истории?
— О чем ты говоришь? — спросил я.
— Кем бы ты был? Кем бы ты был, если не рассказывал бы одну и ту же печальную душещипательную историю снова и снова? Если ты завязал, значит, кончай рассказывать про наркотики и про то, что делал ради них. Хватит трепаться обо всем этом дерьме, которое стряслось с тобой, когда ты был ребенком. Тебе уже тридцать семь лет. Тебе никто не хочет причинить боль. За тобой никто не гонится. Тебя никто не удерживает силой, никто не насилует. Ты трезв три года. Кончай рассказывать эти истории. Откажись от этой своей романтики. Кем бы ты был без своей истории? Кем ты хочешь быть?