---
autor: Сергей Изриги
title: Хакеры Сновидений. Архив Новайсе
date: 2024-04-09
---
заметки с форума
# Карта сновидений
КАРТА МНОГОСЛОЙНА!!!!

---

Карту сновидений расположи зеркально – сверху юг, снизу север, справа – запад, слева – восток. Сновиденный и повседневный миры – это отраженные проекции друг друга. Фокальная точка – ты. Ориентиры: Карта ограничена так называемыми граничными областями. Южная граница, почти наверняка, будет связана с детством – река, море, горы, океан, череда холмов. Она не сдвигается при прогрессе сновидений. Северная граница сдвигается постепенно. На востоке у многих "слепое пятно". То есть, имеются какие-то элементы восточного сектора, но там куча неизведанных мест. Западный сектор стабилен и ограничен обычно рекой, за которой виднеются горы.

---

На моей сновиденной карте есть только один город. Он включает в себя элементы многих других городов – фактически, это шаблон понятия "город". На южной половине карты находится гигантское сооружение, которое многими воспринимается либо как многоэтажный вокзал/станция/аэропорт, либо как гора/Олимп/ лестница в небо/и так далее. Это гигантское сооружение флуктуирует на многих картах, сдвигаясь то югу, то к центру карты. В центре карты – твой родной дом. В северо- восточной секторе – зоны катаклизмов, места различных духовных школ, зоны кошмаров и т.д. В этом секторе с тобой будут встречаться другие сновидящие и некоторые "лазутчики". В северо- западном углу располагается непонятный феномен, который ты рассмотришь хорошо только в момент смерти. Эдакая "дыра", куда стекает западная и северные реки. Об этом поговорим потом.  
На карте имеются очень стабильные и неизменные места, но есть и зоны трансмутаций, где все меняется. Зоны трансмутаций являются входами в нижние миры. Примерно на середине карты и к западу есть огромный котлован, в котором располагается шаблон "индустрии". Когда навестишь это место, поймешь. Рай – в юго- восточном углу. Очень красивое место, но меня поразило, насколько оно маленькое и... ммм... деревенское. В сновиденном мире много ловушек внимания – лабиринты, тюрьма (гигантский компьютер), отчий дом и т.д. В этих местах хранятся части нас самих. Это некие части нашего сознания, заключенные в отдельные носители информации. Тему ловушек опять-таки лучше рассматривать позже. Особенно, когда ты побываешь в "заповеднике" и получишь/вернешь порядочную порцию своей "светимости". На карте имеются ж/д. Считай их бонусами. Каждая ж/д персонифицирует классный способ перемещения точки сборки

---

Именно в бодрственном состоянии и нужно их вспоминать, "перепросматривать" – а составление карты (тоже в бодрственном состоянии! :) помогает систематизировать этот процесс. Это трюк, который якобы дает цель. Не просто так вспоминать сны, а составлять карту. Кроме того, этот трюк акцентирует внимание на тех деталях сна, на которые обычно мы не очень обращаем внимание. Если, скажем, тебе снится, что ты сидишь в комнате и разговариваешь со своим другом, то ты больше обращаешь внимание на тему разговора, нежели на то, какого цвета стул, на котором ты сидишь. Если в бодрствовании ты постоянно будешь пытаться вспоминать цвет стульев, на которых ты сидел во сне, то и во сне ты начнешь обращать на это внимание, соответственно, будут ломаться старые шаблоны поведения во сне, внимание сновидения будет становиться более гибким.
## Описание частей сновиденного мира
Где в сновидении можно найти спокойные красивые места, в которых можно было бы отдохнуть? Чтобы там не было неприятных существ, агрессии и прочее. Мне известны только три спокойных места – заповедник, рай и "брошенные земли". Представь в центре карты большое нечто – Город, ниже плотный слой ассоциированных с ним сновидений (как бы шарики на ниточках, идущих из города). Один городской район воплощает в себе "Индустриализацию". Эта часть немного утоплена вглубь тоналя (ее часто путают с первым из Нижних миров). От этой части иди вниз к северу. Когда пройдешь зону катаклизмов (смерчи, торнадо), увидишь какой-то поселок (рыбацкий, дачный, бедный у каждого по разному). Там к тебе присоеднится дружественный спутник (тот, кого ты ищешь). Юнг сказал бы, что ты встретишься с анимусом. Иди еще ниже, через область отшельников (они учат схиме, целебату, и лучше не теряй на них время). Попроси одного из них вывести тебя к их святыни. Сразу за ней начинается небольшой проход в "брошенные земли". Описать их невозможно... Там все родное, близкое, но отчего-то брошенное – красивые замки, спортивные площадки, места, где мог быть счастлив любой человек, но людей там нет. Место глубочайшего умиротворения. Если отсюда ты проведешь диагональ через центр, то на другом конце попадешь в горную или холмистую местность. Она почти в углу карты, и там тоже есть скрытый проход. У меня получается так. Я захожу на балюстраду, которую видел когда-то в детстве в одном из парков отдыха, и попадаю на узкую дорогу. Она увита виноградником, там всегда яркое солнце. Остается забраться на небольшую гору, и внизу начинается тропа в рай. Сам рай у меня небольшой, окруженный кольцом странных зубчатых гор. Там удивительно красиво и покойно. В заповедник обычно попадают на стадии тотального воспоминания. У тебя в сновидениях часто встречается море или большое озеро. Кажется, что оно безбрежное. На середине есть остров, все берега в камышах. Сквозь них надо идти какое-то время. Под ногами топко, по сторонам мелькают какие-то существа (мне все время казалось, что крокодилы), атмосфера довольно неприятная. Но потом ты попадаешь туда, где хранится часть тебя, часть твоей светимости, твоей силы. Эта часть сливается с тобой, привнося в сознание свое знание, воспоминания и т.д. Для накопления силы не ходи или научись уходить из лабиринтов (любых), из трех последних Нижних миров, из твоего института, старайся избегать (в сновидении) встреч с близкими родственниками и трикстерами (спрайт, который кажется другом, но все время подставляет). Дом учителей – это блуждающая структура. Находится обычно на северной половине (внизу и немного влево). Он иногда перед зоной катаклизмов, иногда за ней – но неподалеку. Как только начинается ОС, ищи ветер, с намерением, чтобы он унес тебя в нужную часть карты. Попробуй прием Ла Горды (с жидкостью и щелчком пальцами

---

"хакеры" нашли пять мест на карте, где можно вернуть себе нечто потерянное тобой (нет, лучше сказать "нечто отобранное у тебя"). Поскольку после таких находок у сновидящего резко обостряется осознание себя в сновидениях и повышается энергетика (тонус, реакции, мудрость) в обычной жизни, мы решили, что таким образом человек возвращает себе светимость сознания.  
Первое такое место – обычно – располагается посреди большого водоема (на острове или под водой в сказочных гротах, или на корабле как нечто упавшее сверху, или как нечто, принесенной для тебя рыбой). Короче, это красивый предмет (реликвия, амулет, драгоценный камень и т.д.) Ощущения в ОСе такие: тебя в это место не пускают (стражи, страшные животные, туземцы и т.п.), ты туда проникаешь, потом происходит кульминация, когда хочется скорее смыться, чем забрать предмет. А потом сновидящий перебарывает свой страх и в награду получает часть светимости. А стражи тут же превращаются в союзников. Еще три таких места находятся по углам карты – у каждого они свои. И еще одно место – это тюрьма (гигантский компьютер, концлагерь, военное училище, короче, место принуждения). Пойти, забрать там свою светимость и уйти – плевое дело. Но хитрость в том, что эта часть тебя постоянно ускользает и вновь оказывается в тюрьме. Короче, мы пока не нашли способа ассимилировать ее. Док говорит, что этот процесс можно сравнить с потерей человеческой формы, которую в нашем случае и воплощает в себе образ тюрьмы. Когда же ищешь частички себя по углам карты (а эти углы образованы какими-то предельными границами тоналя), то всегда переживаешь тот же сценарий – тебе мешают, иногда очень сильно, потом ты должна проникнуть в защищаемое место и обыскать его. Почти всегда тебя сопровождают союзники – двое-трое верных тебе спрайтов, которые представляют собой какие-то усредненные шаблоны твоих друзей. Ну, как бы пять твоих хороших товарищей, слившихся в одну персону. Да, тут с Ольгердом общался и написал ему следующее: что главное цель в картографии – разгон. Ты хочешь попасть в нагваль по северному пути? Тогда делай так: иди к северному пределу, а от него осознанно двигай на юг и оставляй ориентиры (осознанные тобой пузыри восприятия). Когда сплетешь их в длинную нить (оставишь энергетический след для последующего движения ТС), то надо спровоцировать обратное движение. Садишься в ОС на поезд или просто летишь, рассматривая в обратной последовательности оставленные ориентиры: Ага! Вот моя деревня! Вот мой дом большой! Озеро! Дерево с гнездом! и т.д. ТвояТочка Сборкиустремляется по этому энергетическому следу. Ее инерция утаскивает тебя в нагваль. Там ты пытаешься зафиксировать (описать) часть "хрен-знает- чего" (а у дао нет названий!), запомнить свои ощущения и как-нибудь вернуться в наш повседневный мир. И так снова и снова. Недаром ДХ говорил, что тональ надо использовать как трамплин. Ну, а в нашей трактовке, как рогатку для своего первого внимания.  
И еще: почему тебе хватило сил туда пройти и забрать светимость оттуда, ведь лабиринт – очень опасное место.  
Когда знаешь, что надо и что без этого никак, то просто идешь и делаешь. Но помимо всего, практика дает силу, какое-то стремление пройти еще шажок и посмотреть, что будет дальше. Это, как алкоголизм – чем больше пьешь, тем больше хочется. И именно поэтому, чтобы удержать себя от одержимости осознанными сновидениями и наработать частичку безупречности, я предлагаю другим сновидящим новую тему (тьфу-тьфу- тьфу, старую кастанедовскую тему) ИСКУССТВА НАМЕРЕНИЯ.

---

Пузырь – это конгломерат восприятия. То есть это вид местности, настроение, сюжет сна, опыт, полученный в данном сновидении – все воспринятые данные на этом участке сновиденного мира.
И наша карта – это не описание местности, а наша искусственная сборка нового мира. Я удивляюсь, но, похоже, никто не понимает сути хакерского метода. Картографируя сновиденный мир, мы тем самым фиксируемся на новой позиции ТС. Мы учим нашу точку сборки
смещаться.

---

Когда ты видишь умерших, используй их как лазутчиков. Или сделай из них "якорь сознания". То есть, увидев покойника, тут же вспоминай, что человек мертв, а значит, ты во сне. В этом случае, покойники станут весомой помощью в твоей практике – т.н. союзниками. Не отдавай им никаких мест на своей карте. Если сделаешь это, они там и поселятся. По большому счету, мир сновидений – это часть тоналя, наше описание. Если мы вносим туда стражей, они начинают там жить. Если отдаем покойникам приоритет, они будут им пользоваться. Поэтому будь "хакером". И стражи и покойники – это просто фрагменты машинного кода. А значит, нам решать, как его использовать.
# Намерение
вот в сновидении; неужели для полета вам необходимо желание? Нет, вы там "знаете", что можете летать, и поэтому летаете. Никто не напрягается до пота, желая. Человек просто летит, и все. Или в повседневной реальности, вы поимели намерение попить. Никто не начинает при этом "сильно желать". Человек идет и пьет. Он "знает", как это делать. Он обучен этому намерению. То есть "намерение" очень похоже на знание, но оно не знание. Оно ближе к воспоминанию.

---

Намерение, выраженное в ОС.    
Из Мерлин-клуба: Намерение моё освоить ОС было так велико, что каждый раз, оказываясь в ОС, я не забывал его озвучивать там. Т.е. я, находясь в ОС, громко произносил: "Каждый раз, когда я буду засыпать, я буду осознавать факт нахождения во сне!" Звучит несколько аляповато, но главное – смысл, а не форма... Самое главное, что это сработало и я стал осознавать сновидение, так, как будто это обычное дело типа похода в магазин :) Т.е. находясь во сне, я совершенно спокойно, даже как-то с "зевотцой" думал: "я сплю, теперь можно порезвиться" . На первых порах меня это даже удивляло (даже не то слово). А потом я осознал, что в пространстве ОС, каждое слово, произнесённое вслух – сверхсильное заклинание, меняющее мир. Ведь не зря же Кастанедство называется МАГИЕЙ. Так что, ребята, поосторожней с официальными заявлениями в ОС :))
# Первые Врата
как все таки можно преодолеть эти Первые Врата? Способов много!!!! Вкратце опишу один. НЕ НАДО ЛОВИТЬ момент засыпания!!! достаточно просто РАССМАТРИВАТЬ темноту перед глазами. Постепенно начнут появляться всякие линии, очертания, потом пойдут вспышки света, световые пятна. Кроме этого, в ушах появятся отдельные слова, сказанные кем-то совсем рядом (в этот момент главное не проснуться от неожиданности ";-))) потом ой, ты уснул :((( не беда!!!
## Преграды
**Черкасов Андрей**: Может, кто-нибудь сможет прокомментировать мой ОС? В нем я пытался как можно выше взлететь в небо, но наткнулся на "потолок", после чего меня понесло вдоль него, пока я не ухватился за дерево. При этом меня чуть не выкинуло из ОС.
Андрей Куралех: Затем дорогу перегородили ворота, я их сломал, затем вторые. Ну а затем я наткнулся на зеркальную стену. Мне сказали, что ломать ее в лоб, как ворота, не безопасно. На том сон и закончился.

**flightflow**: Я тоже пыталась взлететь все выше и выше (чтобы узнать, что там), и тоже неоднократно натыкалась на "потолок".  
Другой вид препятствий – "непроходимые" стены. И совершенно
точно – только преодолеешь одну, появляется другая.  
Я не знаю, кто ставит нам эти препятствия – летуны или наше собственное подсознание, но мне кажется, что в этих местах можно либо остаться на месте (в старой обстановке), либо нужно "изменить осознание" (т.е. сдвинуть ТС), чтобы перейти дальше. Причем, я вовсе не уверена, что если попадешь в это место в другой раз и снова сдвинешь ТС, то попадешь опять на то же самое место, куда перешел в прошлый раз.  
Мне кажется, что препятствия (кстати, возможно, и в дневной жизни то же самое) символизируют места, где необходимо сдвигатьТочка Сборки(изменять свое сознание).

**Андрей Куралех**: Насчет ограничений в ОС. Кроме физических преград (двери, заборы, пропасти, горы и т.д., которые все же можно перелететь и т.п.) я бы выделил преграды восприятия: "очки" на глазах и ТЕМНОТУ. Ну и спрайты (если это спрайты), которые хватают меня и куда-то волокут (бывает и такое :)
# Встреча с нагвалем
Этот метод направлен на дальнейшее изучение программы сознания и, как частность, включает в себя один из "хакерских" приемов для сдвига ТС.  
В люцидном сне, когда сновидящий осознает, что он находится во сне, ему требуется вспомнить, что происходило с ним до этой сцены. Обычно человек видит сцену сна, сценарий которой можно описать "от" и "до" – от некоторого момента и до некоторого момента. Если же сновидящий будет игнорировать ход сновиденного сюжета, а сфокусирует внимание на воспоминании момента "от", он упрется во временной провал, похожий на то, что человек чувствует после потери сознания. Возникнет неприятное ощущение того, что сновидящий забыл нечто важное. Появится беспомощность, недоумение и тому подобные чувства. Программа сна попытается перехватить контроль над вниманием и усилит эти чувства до маразма. Надо спокойно отнестись к этой помехе и продолжить "воспоминание". Сначала "провал памяти" начнет принимать пространственные измерения. Зафиксируйте их. Затем из этого "ничто" начнут выплывать воспоминания о том, чего с вами в вашей повседневной жизни не было. С практикой вы не только будете вспоминать моменты
вхождения во второе внимание, но и научитесь смещать свою Точку Сборки в те позиции.
# ---
если смотреть в окно и одновременно фиксировать то, что за ним, то что в нем отражается и отражение окна напротив в окне и то, что за тем вторым окном, и то, что в нем отражается... то, как вы, наверное, уже догатываетесь, происходит мощное рассредоточение внимания и заполнение тоналя, вроде как при ходьбе силы, следствием чего является затихание внутреннего диалога. Это ещё лучше работает, если едешь вечером по открытой местности. Ну, приметил и стал практиковать.  
Так вот, работает действительно не хуже ходьбы силы. Причем, на автомате я стал это делать не только в метро, но и в автобусе, электричке, позже, где бы я ни был, везде ловил отражение. Вот, захожу, например, к кому-нибудь в комнату – окно, экран монитора, стекло будильника, аквариум и т.д. – и в этих отражениях можно стоко всяких штук подметить, что так не видно, ну, это долго всё рассказывать, лучше пробуйте. Уже спустя чуть больше месяца этой практики ВД становится гораздо легче приостанавливать, да и в течение дня он не так дерзок. Если у Вас есть очки, то их тоже в тему надеть и загружать ещё отражения на их стеклах, отражения в стеклах очков в отражениях других стекол.

---

Однажды вас в люциде находит сила. Она контактирует с вами, и с тех пор ваша жизнь меняется. Течение ваших сновидений и ход повседневных дел выходит из-под контроля разума. Вы начинаете "просыпаться" в других мирах. Вы начинаете понимать, что реальный мир – это тоже сон. Вот тогда и начинаются ОСы – настоящие, где от опасности не убежишь, щипая себя за щеку. Сны, в которых можно остаться навсегда. Явь, в которой вы встречаете "союзников" и "магов". На стадии знакомства с новыми силами сновидящий иногда теряет уверенность в своем внутреннем знании. Он хочет подтверждений. Он хочет тестов. Его зад грызут крокодилы из других миров, а он все тешит себя мыслью, что это не так серьезно. "А вдруг показалось! А вдруг это только аномальные явления!"

---

Для подобных ошалевших придурков еще на заре человечества были придуманы тесты. Это и набор из семи врат сновидений; и обсуждаемые нами тесты с пирамидами (их несколько).

---

тебя толкнули и ты разозлился, как дальше могут развиваться события? Один ударит в ответ, другой матернется, другой очень изящно оскорбит, что обидчик поймет только через час, третий просто посмотрит и этого будет достаточно. Можно пойти дальше, ничего не сделав, и неся в себе внутри негативный аффект. Кто правильно поступил в данной ситуации? По моему мнению, самое последнее неправильное, потому что на любое действие надо реагировать и чем тоньше эта реакция – тем лучше. Иначе говоря, надо покрыть карту, а не оставлять ее лежать-тлеть где-то в глубине своего сознания.  
Есть, правда, другой вариант – просто не обратить внимание на грубость, но это уже для безупречных, избавившихся от цепей самоотражения. Пока же мы вынуждены заниматься таким сталкингом.

---
Легенда: "В течение многих воплощений Шивы между богами и демонами шла борьба. Лишь высочайшие из высочайших Индра, Брама и Шива оставались в стороне от конфликта. Хотя на самом деле только при содействии Шивы демоны получили силу воскрешения и тем самым удержали баланс двух сил. Демоны научились оживлять себя магическими чарами, которые Шива дал их жрецу, и с этого момента битва богов перестала быть успешной. Обеспокоенные исходом битвы, боги пришли к Браме, и тот прервал свою медитацию на достаточный срок, чтобы рассказать им, как при содействии демонов можно вспенить и вспахтать космический океан, чтобы получить амриту – эликсир бессмертия. Демоны согласились помочь, так как, выпив нектар, они бы не нуждались в чарах воскрешения. Битва со временем приостановилась, и началось пахтание великого моря. Космический змей Ананта вырвал с корнем гору Мандара, со всеми скалами и деревьями. Бог Индра прикрепил ее конец к спине Царя черепах. Великий змей Васуки стал веревкой для вращения горы. Демонам доверили держать голову змея, а богам достался хвост. Сначала демоны гордились своим положением, но многих из них опалило огнем, который вырывался из горла Васуки. Змей обкрутил длинным телом гору и попеременно вращал ее то в одну, то в другую сторону. Пока пахтали космический океан, изо рта Васуки вылетал дым и пламя. Низкий и ужасный рев шел из глубины его пасти, и мощный вихрь огня сметал деревья, которые росли на обоих краях Земли. Все живые существа были уничтожены при пахтании, и энергия их жизни медленно стекла в океан, смешавшись с его водами. Пахтание длилось долгое время, и из океана начали появляться чудесные предметы: солнце и луна, жернова удачи, драгоценный камень Вишну, лестница в небо и другие сокровища. Когда боги и демоны уставали, Вишну давал им новые силы, и они продолжали свое дело, предвкушая появление нектара, который позволил бы им жить вечно. Но увы! От алчности и душевных страданий при пахтании получился не нектар, а черная ядовитая масса – ужасная калакута. Яд возник на поверхности океана и угрожал истребить вселенную. Со стыдом и отчаянием боги пошли к владыке Шиве. "Мы одни виноваты, – говорили они, – так как в поиске амриты охватила нас жадность. Демоны тоже пропитаны алчностью, но от них этого можно было ожидать. А вот мы возжелали бессмертия, и теперь нам всем только смерть." Услышав признание богов, Шива проявил к ним сострадание. Опустив голову в отравленное море, он выпил калакуту и оставил ее в горле для очищения. Но концентрат алчности и душевных мук оказался настолько сильным и ядовитым, что горло Шивы стало синим. Вот почему среди многих его имен имеется и Нилакантхус – Синее горло. Как только яд был выпит, пахтание возобновилось и, наконец, из глубин космического моря появилась молочно-белая амрита. Она предохраняла богов и демонов от смерти и хранилась в белом сосуде. Но счастье она не принесла. Между богами и демонами начались еще большие споры и войны, которые, в конце концов, вылились в свирепую битву. Боги захватили небесный нектар и отдали его на хранение Вишну. С тех пор эликсир жизни находится у него, а в горле Шивы по-прежнему плещется яд, чье название "загадка времени". В ту пору я усердно занимался картографией сновидений и пересмотром собственной жизни. И мне подумалось: Кайф! Как все сходится! При пересмотре мы пахтаем космический океан своих воспоминаний, и в процессе этого возникают разные удивительные вещи: "жернова удачи, лестница в небо" и так далее. Если воин безупречен он получает амриту – бессмертие своего сознания. Если безупречности нет, проблески чудес второго внимания отравляют адепта калакутой – злой тоской по утраченным возможностям, завистью к тем, кому что-то удалось. Осмотритесь вокруг, и вы увидите сломленных воинов, отравленных ядом алчности. Они променяли свои достижения на деньги и славу. Но у большей части неудачников нет даже этого – ни денег, ни славы. Осталась только зависть, надменность и злость. Тем не менее, пахтание личного океана обязательно для всех. Точнее, для тех, кто ищет амриту.

---

Наличие лет за спиной сеет неуверенность, а отсюда и нежелание заниматься тем, что "обреченно" на провал. Мы пойдем немного другим путем. Не нужны нам ящики, темные комнаты, гордое одиночество и длиннющие списки имен и событий. Перед сном, принимаем удобную позу и пересматриваем прошедший день от "хвоста" к "голове", и, возможно, захватываем сны, что помним с прошлой ночи (кстати, иногда, когда подходите в конце перепросмотра к тому, как вы проснулись, вспоминаются сны, которые вы не помнили), на каждое событие делаем характерное движение головы с дыханием. Поворачиваем голову справа налево, делая вдох, потом ставим голову в положение прямо и выдыхаем. После перепросмотра дня – перепросматриваем любой сюжет, что тут же всплыл в голове. Если их всплыло несколько – то перепросматривайте несколько. Если сюжет не всплывает, то и не надо мучить себя вспоминанием чего-либо. Все должно быть в удовольствие. Просто, легко, без неприятного осадка.
# Карты
черви – это чувственные переживания (симпатии, антипатии, страсти- мордасти и т.д.  
бубны – этот финансовые дела, различные стадии материального благосостояния  
трефы – социальная деятельность, работа, странствия  
пики – волевые проявления, агрессию, препятствия и их преодоление.  
В остальном, суммировав ваши письма, я извлек следующие элементы:  
А (Туз) – сила. Это может быть любая внешняя сила, стихия, стечение обстоятельств и т.д. То, что воздействует на нас, принуждая к действиям. То, на что мы даем отклик.  
К (Король) – закон, мироописание. Это нормы, определяющие образ наших откликов и действий. Это законы, принуждающие нас действовать в соответствии с мироописанием. Это "то, как надо." Это "то, что ты должен или должна". Это распорядок, режим, навязанные нам обстоятельства и ограничения. Д (Персона) – человек, животное, комар. Это люди в совокупности. Объект, который воздействует на нас и реагирует на наши воздействия. В (Валет) – наши личные мотивы, желания, побуждения, намерения, которые заставляют нас действовать. В соответствии с ними мы надеемся, обижаемся, радуемся, печалимся. Это ось, вокруг которой вертятся наши поступки. 10 (десятка) – результат или следствие какого-то поступка (преимущественно, вашего). 9 (девятка) – производство (отклик, действие, выдача информации, выделение мочи, высказывание умных или глупых мыслей – все, что мы выделяем из своей внутренней системы вовне). 8 (восьмерка) – контакт (встреча, разговор, общение, секс, драка, ссора, пьянка с друзьями, "стрелка" с брателлой и т.д.)  
7 (семерка) – поглощение (прием пищи и информации, просмотр футбола, кино, чтение газеты и т.д.)  
6 (шестерка) – перемещение (прогулка с любимой, побегушки на работе, отступление перед противником или наступление на врага, перемещение капитала).
# Перепросмотр
Как легко находить события для перепросмотра.  
Занимаясь "ленивым перепросмотром" заметил, что лучше переживать день сначала в обратной последовательности, а потом и в прямой, это своего рода сканирование, которое позволяет обнаружить энергозатротные места и те фрагменты, которые были упущены в первый раз, находятся во второй. Заметил, что при таком вспоминании в некоторых местах мысль словно ответвляется и попадает в маленький лабиринт, уже забываешь о перепросмотре. Именно здесь надо ловить себя, отслеживать, какое событие вызвало резонанс. Как правило, они связаны с каким-то человеком и встречаются каждый раз, когда мы с ним сталкиваемся. Думаю, что именно этих людей и такие события надо перепросматривать полностью и прослеживать по всем ситуациям жизни, ибо вокруг них запуталась большая часть наших эманаций.