---
autor: Сергей Петрушин 
title: Забей! Как перестать сомневаться в себе и начать жить по полной.
date: 2020-02
---
# Введение
Почему многочисленные и вроде правильные призывы любить себя почти не работают? Ответ прост — слишком высокая планка! Сделать переход от равнодушного или критического отношения сразу к полному принятию и любви очень сложно.

Пойдем постепено, по пунктам.
1. "Я у себя есть!" Выделить себя из окружающего мира людей как данность, к которой можно иметь собственное отношение.
2. "Я самоценен". Присвоить данности статус ценности и поставить себя в иерархии ценностей на лидерскую позицию, вплоть до высшей ступени.
3. "Я себя уважаю". Сформировать уважительное отношение к себе как к значительной ценности.
4. "Я сам себе адвокат". Изъять из внутреннего мира критика, обвинителя, агрессора. Преодолеть внутренний раскол и прекратить гражданскую войну — стать целостным.
5. "Я сам себе заботливый родитель". Пересмотреть принятую в процессе воспитания систему самоуправления и стать себе таким родителем, каким хочется: заботливым, принимающим, поддерживающим.
6. "Я себе друг". Встать по отношению к себе в позицию настоящего друга — того, кто поддержит во всех начинаниях.
7. "Я люблю себя". Обрести с собой глубокие интимные отношения на базе своей уникальности, субъектности.

# Ступень 1. Я у себя есть!
==ОТНОШЕНИЕ К СЕБЕ: МОЕ ИЛИ НЕ МОЕ?==  
Почти все, что мы способны сказать о себе, — информация, полученная нами от других значимых людей, она заменяет нам подлинное знание о себе. Проверяется это просто. Если отношение к себе не делает меня счастливым, значит это не мое отношение. Если оно не нравится, его можно заменить на другое, которое поможет стать счастливым.  
Попробуйте психологически отделить себя для себя от других людей. Выделить в "социальном общежитии" персональную квартирку, личное пространство, в котором будут действовать мои собственные законы и правила.

То, что обычно люди считают внутренним миром, часто оказывается проекцией внешнего. Внутренний мир как субъективность необходимо построить, он дается человеку как потенциальность. При отсутствии четкой границы между внешним и внутренним субъективным миром человек продолжает рассматривать себя только как часть внешнего мира и поэтому уязвим, подвержен манипуляциям и критике извне, а это лишает нас психологической безопасности и устойчивости. В результате негативные слова являются не просто метафорами (как оно есть), а воспринимаются нами вполне реальными действиями.  
## Психологические защиты
Отсутствие психологической безопасности провоцирует возникновение психологических защит: обесценивание ("сам дурак"), отключение каналов информации ("я вас не слышу"), снижение когнитивных способностей ("я вас не понимаю"), встречная атака ("сам дурак"). В психологии существует классификация психологических защит (рационализация, проекция, деперсонализация, вытеснение и т. д.). Защиты хоть и приносят временное облегчение, создают дополнительные проблемы, так как затрудняют восприятие реальности.
Как все должно быть? Например, я могу внимательно выслушать все, что говорят, понимая, что человек лишь сообщает свое мнение. Ко мне его слова не относятся, у меня о себе есть свое мнение. В этом заключается противостояние: я согласен, что меня можно воспринимать так или иначе. Но это не меняет моего отношения к себе (если оно появилось). Тогда самооценка является подлинной самооценкой, с акцентом на слово "само".  
Задача не в том, чтобы подгонять себя под некий идеал в погоне за самосовершенствованием, а научиться использовать то, что есть. Найти в себе сильные стороны и их развивать.
Причина нашей "отзывчивости" на критику кроется в привычке пропускать внешнюю информацию о себе через самооценку.
Как быть с критикой? Эмоциональная устойчивость начинается с момента, когда мы убираем зависимость самооценки от слов других людей, согласно предложенной выше идее разделяя внешнюю информацию и внутреннее отношение к себе. Тогда становится понятно, что критика относится к изменению нашего поведения, а не к корректировке отношений с собой. Следует помнить: критика не может быть объективной, она всегда есть манипуляция. В ней явно или скрыто желание сделать так, чтобы мы начали вести себя по-другому.

**Если отношения меняются в зависимости от поведения, значит, нет отношений, есть только манипуляция, скрытое управление.**  
Что мешает отнестись к себе как к отдельному, самостоятельному существу? Потребность быть в слиянии "хоть с кем, лишь бы не остаться одному", возникает из желания избежать пугающего чувства одиночества, что приводит к любовной зависимости. Она выражается во внутренней установке, что сам по себе я слаб, неинтересен, поэтому готов быть частью кого-то другого, на мой взгляд, более ценного.

Первый признак, что вы смогли разделить внешний мир и внутренний, — это снижение силы и важности внешнего управления. На вас перестают действовать так называемые психологические "кнопки". Под ними понимается жесткая связь внешних стимулов и конкретной эмоциональной реакции. Например, мне показали кулак — я должен испугаться, меня высмеивают — расстроился, похвалили — обрадовался.

Если мы решили стать самостоятельными, думаю, полезно знать свои "кнопки". Избавляться от них не нужно, но можно попытаться перевести их включение от внешней обусловленности к внутренней.  

## Способы нейтрализации психологических "кнопок"
* кнопка "несправедливость" -принятие своей субъективности и неидеальности. Для этого я могу расстаться с ролью объективного судьи и согласиться, что, как любой человек, пристрастен. Значит, я готов расстаться с иллюзией, приняв свою пристрастность и необъективность по отношению к родным, друзьям и, конечно, самому себе.
* кнопка "ты должен", иллюзия "я никому не должен" и полная независимость от всех, гордыня. Решение: принятие зависимости от других людей;
* кнопка "ты глупый, я умнее тебя", иллюзия "я самый умный". Решение: иногда я ошибаюсь;   кнопка "меня обманули", иллюзия "меня нельзя обманывать". Решение: людям можно доверять, но не нужно верить;
* кнопка "сомневаются в моих моральных качествах", иллюзия "я носитель высшей нравственности". Решение: признание наличия в себе аморальности, хотя бы в мыслях
* кнопка "меня игнорируют", иллюзия "я важный объект". Решение: принятие самоценности, которая не нуждается во внешнем подкреплении;
* кнопка "высокомерие", иллюзия "я — большой человек" (остатки детского желания быть большим). Решение: принятие своей детской части, возможности быть в нижней позиции без ущерба для самооценки.

# Ступень 2. Я самоценен

Следующий шаг: нужно определить ценность. У нас в сознании есть вполне конкретная структура ценностей, куда входят другие люди, работа, здоровье, квартира, путешествия и т. д. Она выстраивается иерархически: самое ценное — наверху, менее ценное — внизу. Первое, что, скорее всего, обнаружится при анализе своей системы ценностей, — что вы далеко не на первом месте. Есть близкие люди, которые важнее вас; есть чужие дела, которые важнее собственных; есть отношения, которые вас тяготят, но вы не хотите обидеть человека.
Не надо так.

Немало социальных установок о приоритете коллектива над личностью, что ради других надо жертвовать собой. Через все транслируется идея: человек, который рассматривает себя в приоритете по отношению к другим, плохой, его ждет одиночество. И наоборот. Страх одиночества — одна из главных причин, почему нам сложно поставить себя на вершину собственной структуры ценностей.

Если человек принижает свою ценность по отношению к другим, люди тоже перестают его ценить. Если человек начинает ценить себя, он моментально становится ценным и интересным для окружающих.

Правильное решение для выхода из любовной зависимости не в том, чтобы забыть или "сделать операцию на мозге", а стать для себя более привлекательным. Тогда появляется реальная эмоциональная независимость, и можно начать любить другого.

После того как вы выделили в своем сознании персональный внутренний мир, стоит подумать над тем, как его обустроить.

## Вид отношений
Есть ссоциальные (рабочие) и личные (человеческие).   
Социум можно рассматривать как систему мест. Если кто-то не справляется, на его место могут поставить другого.  
Устанавливаются и определенные законы, которым в идеале все должны подчиняться. Эти законы объективны по отношению к нам. В социуме есть закон социальной пирамиды, поэтому нас можно оценивать с ее точки зрения: кто выше-ниже, кто лучшехуже, кто умнее-глупее. Оценка является стимулом для движения наверх. Ключевое слово в социальных отношениях — "надо". Поэтому ценятся такие качества, как умение себя заставить, сила воли, способность действовать через "не могу". Любовь на социальном уровне выражается платой за "хорошее поведение" деньгами или другими ресурсами. Личные отношения строятся по другому принципу. В них мы ценим глубинную сущность человека как уникальную и неповторимую. Они строятся не на выгоде, а на свободном желании быть вместе. Ценятся открытость, самовыражение, принятие без всяких условий. В идеале такие отношения называются любовью.  
А теперь посмотрите на себя и определите, какой тип отношений у вас с собой: социальные или личные? Если вы себя критикуете, оцениваете, сравниваете, пытаетесь любить себя за какие-то заслуги и оценивать объективно, боретесь с собой, заставляете себя — тогда социальные.

Причина социального отношения к себе идет из раннего детства, в конфликте ребенка и социума родитель почти всегда выбирал сторону социума.

Необходимо стать для себя ценным не только как "полезный член общества", но и сам по себе. Другими словами, перейти от социальных отношений к себе к человеческим. "Я" — безусловная ценность, то есть я ценен сам себе, независимо от своих успехов, статуса или внешности. Раз я сам придал себе статус ценности, то теперь никакая внешняя критика уже не сможет меня обесценить.

# Ступень 3. Я себя уважаю

Для ребенка любовь однозначно выше уважения: пусть мама меня унижает, лишь бы любила. Для взрослых уважение должно стоять выше любви: если нет уважения, любовь не нужна.

Уважение — не столько чувство, сколько особенности поведения (в отличие от любви, которая не зависит от поведения). Уважение не только испытывают, его выказывают. Я считаю, что уважение в первую очередь проявляется в обнаружении, признании и соблюдении границ, своих и чужих. Уметь отстаивать свои границы — это значит оставаться верным самому себе, когда партнер по какимто причинам желает подчинить вас, перекроить на свой лад и вынудить играть по своим правилам. Здесь важна последовательность. Когда границы действительно крепкие, не возникает сомнения в правильности поведения, в отличие от ситуации, когда границы ездят туда-сюда или постепенно смещаются.

Чтобы не стать марионеткой в отношениях, нужно обладать тонким чутьем канатоходца, уверенно бплансируя смещая границы. Способность различать свои границы и границы партнера — одно из главных правил здоровых взаимоотношений. Уважая себя, я отстаиваю свои границы, а когда надо, борюсь за их сохранение.  

==Границы== бывают двух видов — социальные и эмоциональные. К социальным границам можно отнести территорию, деньги, время.
* Границы, касающиеся времени, тоже важны. Тут можно провести мониторинг, куда и на что тратятся часы-минуты. Если я начинаю ценить свое время, не буду терпеливо слушать пустые разговоры из-за страха, что иначе человек обидится. Могу выказать недовольство, если человек опаздывает. Постараюсь найти деятельность, в которой моя работа хорошо оплачивается.
* Финансовые границы проявляются и в отношении к деньгам. Я уважаю чужую собственность, поэтому стараюсь вовремя отдавать долги.
* Эмоциональные границы также необходимы. В отличие от социальных границ, они невидимы и изменчивы, как сама эмоциональная сфера.

==Уважение себя== на эмоциональном уровне заключается в принятии ответственности за состояние собственной душевной сферы. Оно проявляется через слово "нет", если мы считаем, что границы нарушаются. Другим способом может стать дистанцирование, то есть регулирование приемлемой дистанции.Отсюда, кстати, вытекает справедливость и обратного правила: на эмоциональном уровне мы можем двигаться до тех пор, пока нас не остановят. Здесь границы должны быть не изнутри, а только снаружи. Иначе идет сплошной внутренний диалог, в котором тонут и прерываются все душевные порывы. Например: "Если я ей скажу то-то, вдруг она обидится, поэтому я лучше промолчу" и т. п. Это приводит к излишнему самоконтролю и снижению общего тонуса эмоциональных отношений.

Есть даже право на частную жизнь. То есть, помимо супружеской, возможна своя, личная жизнь. В свете темы книги, супружеская жизнь должна помогать, а не мешать личной. Если мешает, стоит подумать, адекватна ли такая цена за отказ от личной жизни.

Почему люди, находясь в "плохих" отношениях, когда партнер препятствует их личной жизни (контролирует, ревнует, доминирует), все равно остаются с ним? Открытие, которое я сделал, потрясло и огорчило: люди так себя ведут, чтобы не жить личной жизнью. Для нее нужно как минимум наличие внутреннего "Я". Идея посвятить часть жизни себе их пугает, поэтому они бессознательно отдают ее на откуп "жестокому" партнеру. Проще жить жизнью семьи, детей, внуков и так далее.

==Баланс уважения себя и других:== ассертивное поведение определяется как способность человека уверенно и с достоинством отстаивать свои права, не попирая при этом прав других людей. предполагает прямое, открытое поведение, не имеющее целью причинить вред окружающим. Это своего рода манифест естественных прав человека. Параллельно с правилами он рассматривает ошибочное, манипулятивное утверждение, которое лежит в основе пассивноагрессивного поведения:
1. Я имею право оценивать собственное поведение, мысли и эмоции и отвечать за их последствия. Манипулятивное предубеждение: я не должен бесцеремонно и независимо от других оценивать себя и свое поведение. Оценивать и обсуждать мою личность во всех случаях должен не я, а кто-то более мудрый и авторитетный.  
2. Я имею право не извиняться и не объяснять свое поведение. Манипулятивное предубеждение: я отвечаю за свое поведение перед другими людьми, желательно, чтобы я отчитывался перед ними и объяснял все, что делаю, извинялся за свои поступки.
3. Я имею право самостоятельно обдумать, отвечаю ли я вообще или до какой-то степени за решение проблем других людей. Манипулятивное предубеждение: у меня больше обязательств по отношению к некоторым учреждениям и людям, чем к себе. Желательно пожертвовать моим собственным достоинством и приспособиться.
4. Я имею право изменить свое мнение. Манипулятивное предубеждение: если я уже высказал какую-то точку зрения, не следует ее менять. Я должен бы извиниться или признать, что ошибался. А это означало бы, что я не компетентен и не способен принимать решения.
5. Я имею право ошибаться и отвечать за свои ошибки. Манипулятивное предубеждение: мне не положено ошибаться, а если я допущу промах, должен чувствовать себя виноватым. Желательно, чтобы меня и мои решения контролировали.
6. Я имею право сказать: "Я не знаю". Манипулятивное предубеждение: желательно, чтобы я мог ответить на любой вопрос.
7. Я имею право быть независимым от доброжелательности остальных и от их хорошего отношения ко мне. Манипулятивное предубеждение: желательно, чтобы люди хорошо ко мне относились и любили меня, я в них нуждаюсь.
8. Я имею право принимать нелогичные решения. Манипулятивное предубеждение: желательно, чтобы я следовал логике, разуму, рациональности и обосновывал все шаги, которые делаю. Разумно лишь то, что логично.
9. Я имею право сказать: "Я тебя не понимаю". Манипулятивное предубеждение: я должен быть внимателен и чувствителен к потребностям окружающих, "читать их мысли". Если не буду этого делать, я — безжалостный невежда, никто не станет меня любить.
10. Я имею право сказать: "Меня это не интересует". Манипулятивное предубеждение: я должен стараться внимательно и эмоционально относиться ко всему, что случается в мире. Наверное, мне это не удастся, но нужно стараться этого достичь изо всех сил. В противном случае я черствый и безразличный.

# Ступень 4. Я сам себе адвокат

Выделив и признав наличие себя для себя, мы можем начать контактировать с собой, увидеть себя как ценное существо наряду с другими. Теперь мы можем двинуться в сторону обретения внутренней целостности и согласия. Ели мы посмотрим на свое внутреннее пространство, увидим, что там не всегда царит мир, а часто бушует настоящая гражданская война. Я имею в виду такие популярные занятия, как бегство от себя и борьба с собой, самосовершенствование и насилие над собой, попытки переделать и неприятие себя, презрение к себе и злость на себя.

Рассмотрим подробнее варианты искаженных отношений с собой, в основе которых лежит избегание диалога и внутренней интеграции.

## Ловушка самосовершенствования.
Нередко приходится выслушивать многочисленные жалобы людей..... на самих себя! Если заглянуть глубже, выяснится их разная природа. Живущий представляет часть человека, существующую в реальности. Это его тело, умственные и эмоциональные способности. Ругающего же в объективной реальности нет, он — некое существо, имеющее идеальную природу. Соответственно, чем дальше живущий от идеального, тем больше на него обрушивается недовольства и критики последнего.

==Завышенные идеалы ничего, кроме страданий, не приносят.==  
Возьмите листок бумаги и нарисуйте, например, лошадь. Понимаю, что вы, скорее всего, не художник. Но попробуйте изобразить это животное... Нарисовали? Прекрасно. Теперь посмотрите на свой рисунок и решите, какой оценки он заслуживает по пятибалльной шкале. Поставьте оценку и распишитесь. А теперь вопрос: почему вы поставили именно такую оценку? Вопрос, прежде всего, к людям, которые поставили оценку ниже "отлично". Нередко ставят и двойки, и тройки, и четверки — "отлично" гораздо реже. Чаще всего люди отвечают, что они оценивали объективно, поэтому поставили такую оценку. Но, если вдуматься, объективных оценок не бывает. Это легко проверить на примере обычного серого листочка. На белом фоне он будет темным, на черном — светлым. Объективно, какой этот листочек — светлый или темный? Все зависит от фона. В данном случае фоном выступает наш идеал. Соответственно, чем ниже вы поставили себе оценку, тем выше скрытая мания величия и тем больше высокомерное отношение к себе. Получается, что любая оценка является результатом сравнения чего-то с чем-то. Если вы поставили себе тройку, какой у вас фон? Не меньше чем профессиональный художник. Получается, что чем ниже человек себя оценивает, тем больше у него скрытая мания величия, идеализированный образ того, каким он должен быть. Поэтому если человек не способен говорить как Цицерон, он должен молчать; если не обладает красотой Алена Делона, к девушкам лучше не подходить; естественно, если он не способен рисовать, как Рафаэль, изображать ничего не надо. В чем логика? Когда забираешься на последний этаж девятиэтажного дома и смотришь вниз, все люди кажутся маленькими. А с самолета они вообще крошечные. Понятно? Нет? Давайте еще растолкую. Для повышения самооценки желательно сначала осознать у себя наличие мании величия.  
Именно с ее высоты вы низко себя оцениваете. И чем ниже вы себя ставите, тем она больше. Тут способна помочь лишь ирония над своим величием. Разрешите себе хотя бы слегка быть несовершенным, неидеальным — то есть живым.

Решением может стать совмещение идеала абстрактного меня со мной реальным. Взять себе за базовую установку "У меня все хорошо, я и есть идеальный, например, Андрей". Тогда вы станете этим идеальным человеком. Постепенно выясняется, что чем больше человек жалуется на себя, проявляет самокритику и самоуничижение, тем выше его скрытая мания величия. В качестве доказательства я иногда использую следующий прием. Раз нет объективных оценок, всегда ставьте себе "пять с плюсом". В жизни обязательно найдется тот, кто поставит плохую оценку, с этим проблем нет. Но должен быть хотя бы один, кто нас безусловно поддерживает, иначе выходит предательство себя.

В идее самосовершенствования лежит разрушительное для личности представление о собственном несовершенстве.
Парадоксально, но параллельно с победами может расти комплекс неполноценности: чем сильнее я вырос, тем больше от себя требую. В итоге разрыв между "Я-реальным" и "Я-идеальным" увеличивается.

Зачем нужен идеал себя, обычно отвечают следующее: "Для моего развития. Он является стимулом, иначе расслабишься и не будешь ничего делать". Подлинное развитие человека возможно лишь с опорой не на идеального, а на реального себя. Встав на ложный путь самосовершенствования, человек стремится быть идеальным, вместо того чтобы быть самим собой, и, как следствие, все дальше уходит от своей реальной природы. Поэтому первый шаг к развитию состоит в принятии себя, что, собственно, и называется любовью.

Идеалы — не наше изобретение, они встраиваются в процессе социализации, формирования личности. По сути, внутренние идеалы — это результат чьих-то внешних ожиданий, которые мы ошибочно принимаем за свои. Может, пора начать жить для себя, слушать себя и делать то, что вам хочется, пусть это неидеально и никому не нужно? Первый шаг на данном пути — обнаружить себя под слоем идеалов-"одеялов". Начните с того, что перестаньте бороться с собой, оценивать и критиковать.

## Ловушка самопожертвования
Традиционно в обществе высоко ценится идея самопожертвования как символ глубокой нравственности человека. А вот в обратную сторону — жертвовать ради себя — приравнивается к эгоизму.  
Самопожертвование — форма хорошо замаскированной агрессии, которая скрывается под маской сильной любви.  
Для "здорового" самопожертвовании желательно рассчитывать свои силы, а именно — жертвовать посильно, чтобы не было психологического "минуса". Это как деньги в долг — давайте столько, сколько не жалко потерять. "Излишне" жертвуя собой, мы повышаем свою самооценку и оказываемся в "плюсе". Но готов ли человек принять от нас жертву — вопрос. Принимая излишнюю жертву, он оказывается в "минусе". Мы все иногда нуждаемся в помощи, но не всегда готовы ее принять, когда узнаем о цене.

## Ловушка чувства вины
Человек винит себя за проступки, грызет изнутри, постоянно извиняется... и продолжает вести себя так же — снова себя винит. Любое замечание он воспринимает как пятно на своей личности, которое сразу начинает оттирать — оправдываться.   
Существует **два типа чувства вины**. **Первый** — реальное чувство, связанное с определенным поступком, в котором проявились неоправданная жестокость, легкомыслие и т. п. **Второй** тип возникает из-за несоответствия ожиданиям других.  
Причина чувства вины не в настоящем, а в прошлом. Если вы вспомните, когда впервые испытали подобное, скорее всего, это будет достаточно ранний возраст. Причины возникновения чувства вины лежат в подсознании. Это всегда регресс, связанный с какой-то детской первичной ситуацией, из-за которой потом появилось чувство вины. Детское "преступление" может быть забыто, а чувство вины осталось. Человек неосознанно стремится подставиться, чтобы вновь и вновь испытать старое "доброе" чувство. Или так растолковать жизненные ситуации, чтобы опять почувствовать себя виноватым. Конечно, для избавления от излишнего чувства вины желательна глубокая психологическая работа. В отсутствии таковой можно хотя бы понять природу этого чувства как "переносного", идущего из прошлого, и не связывать его с настоящим.  
На житейском уровне есть такой прием: нужно принять, что обида и чувство вины возникают из-за нарушения в паре баланса ответственности. Обида — это приписывание партнеру ответственности за свое плохое эмоциональное состояние. Вина — приписывание себе ответственности за чужое настроение.
**Чувство вины является сигналом, что вы взяли на себя лишнюю ответственность.**

## Ловушка злости на себя (аутоагрессия)
Человек в сознании как бы замещает себя другими людьми: то, что мы хотели бы сделать с другими, но противоречащее нашей морали и воспитанию, типа агрессии, критики, унижения и т. п., мы делаем самим себе. Агрессия — вид энергии, а энергия неуничтожима, она переходит в более безопасную, как нам кажется, форму. Как, например, подчиненный, не способный ответить на агрессию босса, приходит домой и пинает, срывает злость на домашних. Только в случае аутоагрессии мы одновременно и подчиненный, и домашние.  
Вся психосоматика берет начало из этого защитного механизма. В пределе защита от желания убить другого превращается в убийство себя, в этом психологический корень самоубийства.  
Если вы сердитесь на самого себя, значит, вы перепутали объекты и пошли по пути ухода от внешних проблем, перевернув его вовнутрь. Вы начните искать, кто заслуживает вашей злости или унижения. Не обязательно их проявлять. Хотя бы на уровне сознания примите тот факт, что вы имеете право защищаться от других, если они причиняют вам ущерб.

## Ловушка самокритики
Это замаскированный способ поднять самооценку. Я не справился с чем-то, значит, могу счесть себя плохим. Тут делается сильный ход: "Но я же себя критикую!" Раз себя ругаю, значит, я не такой уж плохой.  
Истоки этого могут лежать опять же в детстве, когда родители хотели или требовали от ребенка признания своей вины за совершенный негативный, с их точки зрения, поступок.  Поначалу ребенок инстинктивно, чтобы сохранить самоуважение, отказывается это делать, но в результате психологического давления ("Ай-ай-ай, сделал и не признает. Плохо") ломается. Эта ломка потом подкрепляется, что он молодец, раз ругает себя за ошибки, что жесткая самокритика чуть ли не символ нравственности. Здоровое решение заключается не в пассивной виноватости, а в исправлении внешней ситуации, если такая необходимость есть.

### Критика
А не начать ли учиться жить вообще без оценок? Жить в реальности и мире фактов, ориентироваться на эффективность и быть в резонансе с окружающими. Отнестись к себе как к уникальной данности, опираться на свои сильные стороны и выстраивать жизнь как реализацию своих желаний, не думая, хороший я или плохой. По-моему, неслабая задачка.

Если критик действительно хочет помочь, пусть подскажет, какие позитивные действия необходимы.  
Обычно критик прикидывается другом, типа "кто же, кроме меня, тебе правду в глаза скажет". Якобы сообщает объективную информацию. А еще он очень заботится о нашем личностном росте, поэтому так беспощаден. И если не он, ты сам решишь, что все хорошо, и ничего делать не будешь.  
В реальности:  
**Критик — не друг, а социальный агент.** Он меряет тебя не твоими внутренними возможностями, а социальными мерками, идеалами, типа каким ты должен быть (кому — не уточняется).  
**Критик на самом деле пристрастен.** Объективной правды не бывает, она у каждого своя.  
**Критик — не реалист.** Информативность его сообщений нулевая, это не факты, а, как правило, оценки.  
**Критик ленив.** Чтобы критиковать, много ума не надо. Любой идиот может раскритиковать произведение искусства. Если критик действительно хочет помочь, пусть подскажет, какие позитивные действия необходимы.  
**Критик** наносит удар по болевым точкам типа чувства вины. Но во избежание боли действует только раб. Здесь нет творчества, а рабство давно отменили. Нужно принять, что человек более успешен, когда его вдохновляют, поддерживают, поощряют.  
**Критик** никогда не успокоится, не скажет, что ты молодец. Что делать? Развернуть критическую часть во внешний мир: тогда меняется задача — вместо адаптации живого человека под социальные установки критическая часть начинает помогать живому человеку реализовать в социальном мире свои желания.

==Любовь к себе начинается прежде всего с внимания к желаниям души.==  
Если понаблюдать, легко обнаружить у себя контролирующую часть, которая ограничивает нас в желаниях. Она прагматична и работает как мастер отмазок по поводу наших странных (как ей кажется) желаний, типа "тебе еще рано/уже поздно", "денег/времени нет", "а что люди скажут" и т. д. В итоге контролирующая часть становится хозяином, а желающая часть усыхает.  
Нужно изменить структуру власти! Сделать так, чтобы желающая часть стала хозяином, а контролирующая исполнителем. По выражению И. Калинаускаса, нет плохих желаний — любое желание священно. Ведь наши желания — один из самых мощных источников энергии. Плохими могут быть средства их реализации.  
Пусть контролирующая часть расходует свое творчество не на сочинение отмазок типа "это нельзя, потому что нельзя", а на способы реализации желаний.

### Фильтр поглаживаний
В психологии есть такое понятие, проявляется в том, насколько человек выдерживает эмоциональные "поглаживания": комплименты, похвалу, хорошие оценки. Чем дольше вы держите поток "поглаживающей" похвалы, тем крепче ваше эмоциональное здоровье. То же касается самого себя: самопоглаживание очень полезно для жизни.

### Факты и оценки
Объективная оценка в принципе невозможна. Она результат сравнения чего-то с чем-то.  
В который раз слышу, как человек себя критикует и обижает. Иногда в этом есть даже скрытая гордость типа "вот как я себя не жалею!"  
Происходящее в душе человека в такой момент напоминает суд, где есть прокурор, адвокат и судья. Какие у них роли? Прокурор выступает от имени социума, адвокат стоит на стороне человека, судья находит объективное и справедливое решение. Из трех этих ролей мы реально можем выполнять всего одну.  
Объективно человек — сам себе родственник, значит, судьей его не назначат во избежание пристрастности. Прокурор защищает интересы других и нам чужой. Остается адвокат, который, объективность к себе невозможна. Поэтому убрать критика — значит, одну необъективность (снижающую самооценку) поменять на другую (повышающую самоуважение).  
Тогда мы сможем относиться к себе не социально-бесчувственно, а пристрастно-субъективно — всегда быть на своей стороне.

> ==ПОСМОТРЕТЬ НА СЕБЯ ЛЮБЯЩИМ ВЗГЛЯДОМ==  
В качестве небольшой практики для развития некритического восприятия себя есть следующее упражнение (Л. Камерон-Бендлер):
Представьте себе, что вы пишете книгу, в которой выступаете в роли действующего лица. Вам нужно определить когото в своей жизни, кто, как вы знаете, любит вас. Важно не то, что вы его любите, важно, что знаете: она (он) любит вас. Поищите среди знакомых, пока не найдете такого человека. Вы сидите за столом, на котором стоит пишущая машинка, лежат бумаги, карандаш. Напротив вас — окно или стеклянная дверь, ведущая наружу. Там, занятый своим делом, находится тот, кто, как вы знаете, любит вас. Как раз в этот момент вы подошли в своей книге к описанию этого человека. Вы смотрите на него (нее), с удовольствием перебираете в уме все варианты, как описать словами этого человека, чтобы читатель увидел его (ее) так, как видите вы. Вы описываете для себя особые жесты, слова, взгляды, особенности поведения, которые делают этого человека именно таким. Вы слушаете собственное описание и переживаете те чувства, которые приходят и проходят через вас; при этом смотрите через стекло. Когда описание близится к концу, вы мягко меняете позицию и восприятие — "уплываете" со своего места за столом, "выплываете" наружу и входите в человека, который вас любит. Здесь вы прерываете свое занятие, поднимаете глаза и видите себя сидящим за стеклом и работающим над книгой. Вы видите себя глазами того, кто вас любит; в первый раз видите то, что видит он, глядя на вас. Вы прислушиваетесь и слышите, как он слышит ваши слова; как он описывает вас. Видя себя глазами любящего человека, вы обнаруживаете качества и свойства, о которых не знали или которые считали недостатками. Рассматривая себя сквозь призму мыслей, восприятий и воспоминаний того, кто вас любит, вы находите, что заслуживаете любви, обнаруживаете, что сделали другого человека богаче лишь тем, что являлись собой. Вы видите и слышите, что ему в вас нравится. Удерживая все, что стоит знать, вы медленно возвращаетесь в самого себя, помня, кем и каким являетесь для любящего вас.

# Ступень 5. Я сам себе заботливый родитель
У людей, даже повзрослевших, есть более-менее важные претензии к своим родителям по поводу воспитания.
Иногда люди полуосознанно разрушают свою жизнь, чтобы таким способом как бы наказать родителей, внушая им сильное чувство вины: "Посмотрите, что вы со мной сделали!" Для них стать счастливыми неприемлемо, это стало бы оправданием политики воспитания.  
Проблема в том, что, перенося ответственность за свою жизнь на других, в частности на родителей, мы ослабляем свои возможности. В позиции жертвы есть определенные психологические выигрыши. Она позволяет испытывать и проявлять "справедливые", как нам кажется, чувства агрессии и обиды.

Эффективный путь перестраивания отношений с родителями — в списании всех родительских долгов. Если положить на весы жизнь и ее условия, жизнь перевесит.

Главная цель заботливого родителя — поддерживать, защищать и развивать ребенка. Под внутренним ребенком в психологии понимается субличность, когда у биологически взрослого человека воспроизводится детское состояние Начните принимать удовольствие как ценность и учитесь баловать своего внутреннего ребенка. Взрослый тоже заслуживает удовольствий — и больших, и маленьких. Поищите, какие ваши детские желания остались не реализованы, и осуществите их — реально либо символически.

Цель заботливого родителя — обслуживание наших потребностей

**Физические потребности** (качественное питание, мышечная нагрузка, чередование деятельности и отдыха, наличие секса). **Эмоциональный контакт,** наличие хотя бы одного человека, с кем вы можете быть открытым, искренним, раскованным, что называется, быть самим собой. Там, где вас принимают как положительного, без желания переделывать. Сложность удовлетворения этой потребности в том, что для нее всегда нужен живой контакт с другим человеком, наедине с собой эта потребность не реализуется. Именно с другим возможен обмен энергией, межклеточный резонанс, телесное взаимодействие (несексуальное).  
**Потребность в новой информации.**
Нередко ошибочное понимание заботы осуществляется под видом обслуживания.  
Ориентиром для разграничения заботы и любви является нахождение разницы между потребностями и желаниями.

> Упражнение в котором можно пережить встречу со своим внутренним ребенком: Сядьте поудобнее, закройте глаза. Успокойте дыхание. Постарайтесь максимально расслабиться. Вспомните какуюлибо ситуацию из раннего детства, когда вам как ребенку было особенно плохо. Может, вас несправедливо наказали? Или вы долго пребывали в одиночестве и решили, что вас покинули? Такие "заряженные" ситуации из детства иногда легко всплывают, в них законсервировалась негативная эмоция, которая ждет другого решения. Может, вы в чемто провинились и вам стыдно? Постарайтесь увидеть своего внутреннего ребенка в этой ситуации. Что его окружает? Как он одет? Обратите внимание, как он выглядит и чувствует себя. Тогда ему было сложно справиться, и он чувствует себя несчастным. Теперь у вас есть возможность помочь ему. Войдите в ситуацию, словно вы прибыли на машине времени. Поздоровайтесь с ним, попробуйте войти в доброжелательный контакт, начните разговор. Утешьте его. Извинитесь перед ним. Скажите, что жалеете о том, что покинули его. Вас не было так долго, а теперь вы хотите наверстать упущенное. Обещайте малышу, что никогда его не покинете и всегда будете вместе. Если он напуган — обнимите его. Злится — не страшно, он имеет право выразить свой гнев. Скажите, что очень его любите. Будучи взрослым, попробуйте оказать ему поддержку, может, подругому истолковать ситуацию, помочь наказать обидчика или просто развеселить, показать, что произошедшее не имеет такой большой важности, как он решил. Разговаривайте до тех пор, пока состояние ребенка не изменится. Вы обладаете достаточной силой, чтобы создать пространство, в котором вам хотелось бы жить со своим миром.Посмотрите, какой он чудесный. Посмотрите, как спокоен, счастлив и расслаблен ваш внутренний ребенок. Он чувствует себя в полной безопасности, играет. . . Вы так счастливы вдвоем! У вас прекрасные отношения с родителями, друзьями. Смотрите на себя как на жизнерадостного и здорового человека. И, конечно, свободного. Опыт прохождения такой практики показывает, что наша внутренняя целостность восстанавливается. Психологические травмы раннего детства не подвержены времени.

# Ступень 6. Я себе друг
В процессе дружеского общения друг приобретает все больше отличий от остальных людей, растет ценность его уникальности и незаменимости.  
К неписаным правилам дружбы психологи относят:   делиться новостями о своих успехах; выказывать эмоциональную поддержку;   добровольно помогать при необходимости;   стараться, чтобы другу было приятно в твоем обществе;   возвращать долги и оказанные услуги;   уверенность в друге и доверие к нему;   защищать друга в его отсутствие;   быть терпимым к остальным его друзьям;   не критиковать друга публично, сохранять до‑ веренные тайны;   не ревновать и не критиковать прочие личные отношения друга;   не быть назойливым, не поучать, уважать вну‑ тренний мир и автономию друга.  
Важнейший аспект дружбы — повышение самораскрытия, сознательное и добровольное открытие другому собственного "Я", своих субъективных состояний, тайн и намерений.  
Похожее событие может возникнуть, например, при встрече с родителями как с реальными людьми. Ведь чаще всего мы воспринимаем родителей (и они нас) через социальные роли — папа и мама.

Особенность дружеских отношений — поддержка другого человека не только в его потребностях, но и в желаниях. Друг безусловно принимает наши, даже странные, желания, если они для нас имеют ценность.

# Ступень 7. Я люблю себя
Что такое любовь в узком смысле слова? Чем она отличается от остальных эмоциональных связей, таких как влюбленность, привязанность, увлеченность, эмоциональная зависимость, слияние, страсть, забота, секс и так далее?

Ваше сердце бешено бьется, а дыхание захватывает? — Это не Любовь, а Симпатия.  
Вам трудно даже физически оторваться друг от друга? — Это не Любовь, а Вожделение.  
Вы гордитесь своим партнером? — Это не Любовь, а Удача.  
Вы хотите всегда быть с партнером? — Это не Любовь, а Одиночество.  
Вы с ним/ней, потому что так надо? — Это не Любовь, а Преданность.  
Вы поддерживаете партнера, только чтобы не обидеть? — Это не Любовь, а Жалость.  
Вы с партнером ради единственного поцелуя? — Это не Любовь, а Неуверенность.  
Вы принадлежите партнеру, потому что не можете ничего с этим поделать? — Это не Любовь, а Сильное Увлечение.  
Вы прощаете партнеру все ошибки? — Это не Любовь, а Дружба.
Вы каждый день твердите, что он/она — единственный/ая, о ком вы всегда думаете? — Это не Любовь, а Ложь.  
Вы готовы все отдать ради партнера? — Это не Любовь, а Милосердие...  

Нелюбовь к себе является своего рода социальной программой. Парадоксальное "чем хуже, тем лучше": чем сильнее я себя ругаю, тем более нравственен. Понятно, почему человеку так легко ругать себя и насколько большие усилия необходимы, чтобы себя похвалить! В самоуничижении скрывается обыкновенная гордыня.

Можно сказать, что у нас есть две части — "внешний" и "внутренний" человек.  
Внешний человек — это я и другие люди, мои отношения с социумом, в котором я живу. Он взаимодействует с социальными структурами и конкретными людьми, занимается различной деятельностью и строит близкие отношения в частной жизни.  
Внутренний человек — я сам для себя, через него я вступаю в отношения со своей субъективностью, занимаюсь внутренней работой, путешествую вглубь себя и т. д.

Говоря о любви, используют два варианта ее рассмотрения. Первая, самая распространенная модель — "любить за что-то", которую можно назвать условной любовью. Она связана с идеей, что любовь просто так не дается, ее надо заслужить, за нее нужно бороться, ее необходимо беречь. Это награда за хорошее поведение, такая любовь уязвима и конечна.  
Например, мама говорит ребенку: "Если ты не будешь есть кашу, я тебя любить не буду", для ребенка любовь — жизненная необходимость, Он усваивает жизненный урок: любовь — средство манипуляции, ее могут дать, а могут забрать обратно.  
Вот некоторые девизы, которыми он руководствуется в дальнейшем:
1. "Не люби никого просто так". Если любовь — деньги, деньги просто так не раздают. Следовательно, любовь надо беречь, копить и давать лишь тому, кто ее заслуживает.
2. "Не напрашивайся, не говори никому, что нуждаешься в любви и тепле". Если ты раскроешься перед другим, покажешь свою зависимость от его любви. Он из тебя веревки вить начнет, манипулировать (как родители в детстве). Поэтому надо делать вид, что не очень-то тебе его любовь нужна.
3. "Если тебе дали тепло, не принимай и не показывай, что оно тебе нужно". Это очень опасный прием, когда ктото бесплатно (!) дает любовь. Тут явно нечестная игра, как бы потом не пришлось за это расплачиваться.
4. "Если тебе дают не такую любовь, которая тебе нравится, — не отвергай, а бери и скрывай это". Любовь — всегда сокровище, лишь дураки от этого отказываются. Бывают случаи, когда мужчина говорит женщине, что любит ее, а он ей не нравится. Но ведь дают деньги, а вдруг больше никто не предложит, и всю жизнь жалеть придется? Женщина соглашается жить с нелюбимым, принимая от него любовь.
5. "Не люби самого себя". Моя личность сама по себе малоценна. Своя любовь к себе тоже, главное — любовь окружающих. Для этого надо соответствовать их ожиданиям. Иногда так и говорят: "А за что мне себя любить? Во мне нет ничего ценного".

Что такое "ни за что", за которое мы можем любить, и где оно находится? Обратите внимание: "ни за что" — не есть "ничто", это "нечто"! это нечто есть совокупность необьяснимых понятий.

Любовь к себе начинает проявляется прежде всего с внимания к внутреннему человеку, как следствие — к своим желаниям. Они возникают не от "надо", а благодаря "хочу". Именно реализация желаний дает нам радость и энергию. Когда мы делаем что-то, от чего "зажигается" душа, а сердце радуется, это и есть проявление любви к себе. Наши "хочу" часто странные, нерациональные, непонятные окружающим и материально невыгодные, так как не связаны с выживанием, к ним отношение окружающих "без этого можно обойтись".Легко обнаружить в себе ограничивающую желания часть, идущую от внешнего человека. Она прагматична и работает как мастер отмазок по поводу наших странных, как ей кажется, желаний типа "тебе еще рано/поздно", "денег/ времени нет", "а что люди скажут" и т. д. В итоге подавленное желание приводит к снижению настроения. А дальше уже следующая цепочка: подавленные желания — потеря, потеря — пустота, пустота — депрессия. Другими словами, депрессия — кладбище наших желаний.  
Какое возможно решение? Изменить структуру власти! Сделать так, чтобы желающая часть стала хозяином, а контролирующая — исполнителем. Любое желание как внутренний импульс нуждается в реализации, это один из самых мощных источников энергии. Плохих желаний не бывает! Такими могут быть только средства их реализации. Пусть теперь контролирующая часть использует творчество для сочинения не отмазок, а способов реализации желаний.

Таким образом, ==любить — это не просто обслуживать потребности внешнего человека. Это забота о внутреннем человеке, на территории которого находятся желания.==

Какова стратегия в движении к настоящей любви? Что тут важно?  
**Первое** — признание своей субъектности, уникальности.
**Второе** — принятие своей субъектности. Это проявляется в отказе от ее оценки и сравнения с другими ("Я не хуже и не лучше других"). Уникальность вне сравнения, это просто факт.
**Третье** — искреннее выражение своей субъектности. Поэтому любовь — это снятие дистанции (И. Калинаускас), когда мы впускаем человека в свое не только объективное (например, в квартиру), но и субъективное пространство. От человека требуется немалая смелость, поскольку снятие дистанции на такую глубину — всегда риск. Примет или не примет другой человек твою субъективность, заранее не предсказать.

Рядом с любящим человеком не нужно стараться быть лучше, загонять себя в роль хорошего, скрывая остальное. "Я тебя люблю" означает "Я могу быть собой в твоем присутствии".  
Влюбляя в себя, я в глубине души понимаю, что любят не меня, а созданный образ. Отсюда классическая ошибка людей, которые искренне хотят близких и полных любви отношений.   
Понравившись друг другу, они стараются нравиться дальше. В итоге отношения из свободных начинают превращаться в рабочие. Вместо близости возникает система ожиданий и соответствий, которые мы вынуждены поддерживать.  
Путь безусловной любви — отказаться от манипуляций и рискнуть проявить свое субъективное.