# Соус и приправы

- Гарам-масала (мясо, птица, рис)
    
    Тмин - 30 шт.
    Кориандр - 10 шт.
    Перец черный - 10 шт.
    Кардамон - 5 шт.
    Гвоздика - 8 шт.
    Бадьян - 4 шт.
    Корица - 20 см. (от палочки)
    Мускатный орех  - 3 гр.
    
- Китайская смесь 5 пряностей (свинина, говядина, птица)
    
    Перец сычуанский - 1 ч.л.
    Бадьян - 3 шт.
    Фенхель - 1 ч.л.
    Гвоздика - 1 ч.л.
    Кассия - 1 ч.л.
    

- Голландский соус
    
    Масло сливочное - 0.180
    Лук - 0.150
    Эстрагон
    Петрушка
    Лавровый лист
    Перец белый
    Уксус винный белый - 2 ст.л.
    Вино белое - 0.125
    Желток куриный - 3 шт.
    Сок лимонный
    Вино, лук, зелень, уксус, пряности уварить и процедить. Добавить желтки и всбить на водяной бане 5-8 минут. Затем понемногу вмешивать сливочное масло
    
- Имбирно-брусничный соус
    
    Имбирь - 0.040 (натереть)
    Брусничное варенье - 0.090 (протереть)
    Сок апельсиновый - 0.125
    Хрен - 1 гр.
    Цедра 1 апельсина и 1 лимона
    Ликер Grand Marnier - 0.040
    Апельсинновый сок, цедрру и хрен уварить до 2-3 ст.л., добавить имбирь, бруснику, ликер.
    
- Камберлендский соус
    
    Апельсин - 0.150
    Лимон - 0.080
    Портвейн - 5 ст.л.
    Горчица - 1 ч.л.
    Красная смородина желе - 0.100
    Черная смородина - 0.400
    Ликер смородиновый (Creme de Classis) - 0.030
    Имбирь - 0.5 ч.л.
    Хрен 0.25 ч.л.
    C апельсина и лимона снять цедру, в сок добавить портвейн и выпарить до 0.060 гр. Добавить горчицу, желе, дикер, имбирь, черную смородину. Довести до кипения, добавить цедру и хрен. Процедить и при необходимости сгустить крахмалом. В оригинальном рецепте все тоже самое, кроме ликера и черной смородины.