---
autor: Кастанеда
title: Заметки
date: 2022-03
---
Еще один автор на данную тему, принципы до удивления схожи:
[Вадим Уфимцев. Уличная драка и измененные состояния сознания](Книги/Вадим%20Уфимцев.%20Уличная%20драка%20и%20измененные%20состояния%20сознания.md)
# Путь война
Есть три рода плохих привычек, которыми мы пользуемся вновь и вновь, когда встречаемся с необычными жизненными ситуациями.  
Во-первых, мы можем отрицать то, что происходит или произошло, и чувствовать, что этого как бы вообще никогда не было. Это путь фанатика.  
Второе – мы можем все принимать за чистую монету, как будто мы знаем, что происходит. Это путь набожного человека.  
Третье – мы можем приходить в замешательство перед событием, потому что мы и не можем его отбросить, и не можем чистосердечно принять. Это путь дурака.  
Есть четвертый, правильный - путь война. Воин действует так, как если бы никогда и ничего не случалось, потому что он ни во что не верит. И однако же, он принимает все за чистую монету. Он принимает, не принимая, и отбрасывает, не отбрасывая. Он никогда не чувствует себя знающим и в то же время он никогда себя не чувствует так, как если бы никогда ничего не случалось. Он действует так, как будто он в полном контроле, даже хотя у него может быть сердце ушло в пятки. Если действуешь таким образом, то замешательство рассеивается.  
>"Заметки о силе". Карлос Кастанеда.

Каждому ученику для страховки необходимы уверенность и сила. Вот почему учитель знакомит ученика с путем воина или способом жить как воин.  
>Карлос Кастанеда.

Для стирания личной истории (т.е. устранения фиксированного образа себя) понадобились: избавление от чувства собственной важности, принятие ответственности за свои поступки и использование смерти как советчика. Те же техники позволяют реорганизовать и очистить тональ, уже изрядно поколебленный в своем отношении к описанию мира. И, наконец, воин обучается еще трем техникам, способствующим сновидению: разрушению распорядка жизни, бегу силы и неделанию.  
#Безупречность  
>"Тайна Карлоса Кастанеды". Алексей Ксендзюк.

---

# Сочувствие
Маги не помогают друг другу так, как ты помог Паблито. Ты вел себя, как человек с улицы. Нагваль научил нас всех быть воинами. Он говорил, что воин не имеет сочувствия ни к кому. Для него иметь сочувствие значило, что ты желаешь, чтобы другой человек был похож на тебя, был в твоей шкуре, и ты протягивал ему руку помощи как раз для этой цели. Ты сделал это с Паблито. Самая трудная для воина вещь в мире — предоставить других самим себе. Когда я была толстая, я беспокоилась, что Лидия и Жозефина едят недостаточно. Я боялась, что они заболеют и умрут от недоедания. Я не щадила сил, чтобы откармливать их, и я имела самые лучшие намерения. Безупречность воина состоит в том, чтобы предоставить их самим себе и поддерживать их в том, что они являются безупречными воинами.  
— А что, если они не являются безупречными воинами?  
— Тогда твой долг — быть безупречным самому и не говорить ни слова,  
— ответила она. — Нагваль сказал, что только маг, который видит и является бесформенным, может позволить себе помогать кому-либо. Вот почему он помогал нам и сделал нас такими, какие мы есть. Не думаешь же ты, что ты можешь ходить всюду, подбирая людей на улице, чтобы помогать им.  
#Безупречность  
>"Второе кольцо Cилы". Карлос Кастанеда.

---

# Схема видящих
Орел создал первых нагваля-мужчину и нагваля-женщину видящими и тотчас отправил их в мир видеть.   
Он снабдил их четырьмя женскими воинами, которые были сталкерами, тремя мужскими воинами и одним мужским курьером, которых они должны были питать, заботиться о них и вести их к свободе.  
Женские воины называются четырьмя направлениями, четырьмя углами квадрата, четырьмя темпераментами, четырьмя ветрами, четырьмя различными женскими личностями, которые существуют в человеческой расе.  
**Первая** – это восток. Она называется порядком. Она оптимистична, беззаботна, бдительна, постоянна, как устойчивый бриз.  
**Вторая** – это север. Она называется силой. Она находчива, невозмутима, пряма, несгибаема, как сильный ветер.  
**Третья** – это запад. Она называется чувством. Она интроспективна, совестлива, артистична, лукава, подобно холодному порыву ветра.  
**Четвертая** – это юг. Она называется ростом. Она питает. Она шумна, застенчива, тепла, как горячий ветер.

Три мужских воина и курьер представляют собой четыре типа мужской деятельности и темперамента.  
**Первый** тип – это познающий человек, ученый, благородный, на которого можно положиться, спокойный, полностью преданный выполнению своей задачи, какая бы она ни была.  
**Второй** тип – человек действия, очень переменчивый, большой юморист и ненадежный компаньон.  
**Третий** тип – организатор за сценой, загадочный, неосознаваемый человек. О нем ничего нельзя сказать, так как сам он никакой информации о себе не открывает.  
**Курьер** – четвертый тип. Он помощник, неразговорчивый, бесстрастный, тот кто действует очень хорошо, если его должным образом направить, но не может действовать совсем самостоятельно.
>"Дар Орла". Карлос Кастанеда.

# Структура толтекской дисциплины
-tx-
| Безупречность (базовое состояние) ||
| :---:| :---: |
| Дыхание | Внимание и сталкинг |
| Остановка внутреннего диалога ||
| Намерение ||
| Второе внимание | Сновидение |
| Дубль ||
| Треть внимание ||

---

# Намерение
Маги верят, что когда человек осознает то, что он знает, и хочет быть сознательным к тому, что он знает, он теряет из поля зрения то, что он знал. Это безмолвное знание, которое ты не в силах описать, конечно же, является «намерением», духом, абстрактным. Ошибка человека в том, что он хочет знать его прямо, так, как он знает повседневную жизнь. И чем больше он того хочет, тем более эфемерным становится знание.  
Это значит, что человек отказывается от безмолвного знания ради мира разума, — ответил он. — чем больше он цепляется за мир разума, тем более эфемерным становится «намерение».  
>"Сила безмолвия". Карлос Кастанеда.

---

# Инь Ян еда
*Сущая Инь*: наркотики, сахар, алкоголь, фрукты.  
*Инь*: бобовые, овощи, зерновые, рыба.  
*Ян*: домашняя птица, мясо, яйца, соль.  
*Сущая Ян*: чеснок, имбирь, красный перец.  
Слишком большое количество пищи *Ян* делает женщину жесткой и нечувствительной (такая пища, как мясо, яйца, молочные продукты).  
Слишком большое количество пищи *Инь* делает мужчину мягким и неспособным иметь эрекцию.  
>"Совершенствование мужской сексуальной энергии". Чиа Мантэк.

---

# Сохранение семени
Если мужчина **однажды** имеет половой акт без излияния семени, то его жизненная сущность усиливается. Если он совершает это **дважды**, его слух и зрение становятся яснее. Если **трижды**, то все его физические болезни исчезнут. На **четвертый** раз он начнет испытывать внутренний покой. На **пятый** раз его кровь начнет циркулировать более энергично. На **шестой** раз его гениталии приобретут новую удаль. К **седьмому** разу его бедра и ягодицы станут твердыми. После **восьмого** раза все его тело будет излучать доброе здоровье. После **девятого** раза срок его жизни увеличится».  
Из «Канона даосской мудрости», собранного императором Таном.  
>"Совершенствование мужской сексуальной энергии". Чиа Мантэк.

---

# Социальность
Совокупность социокультурных структур - это "постоялые дворы" на пути к истине. Мудрые люди могут остановиться в них на ночлег, но не задерживаются там. Наутро они снова пускаются в странствие по неведомым дорогам беспредельных пространств.  
>Чжуан-цзы.

Правда мира в том, чтобы быть возвышенным без горделивых дум, воспитывать себя, не думая о гуманности и справедливости, править, не имея заслуг и славы, пребывать в праздности, не скрываясь на реках и морях, жить долго без аскетических упражнений, обо всем забыть и всем обладать, быть безыскусным и не ведать пределов.  
>Карлос Кастанеда.

В этом высказывании нет ни малейшего намека на демонстративную, "принципиальную" асоциальность ("править, не имея заслуг и славы") - речь идет о растождествлении с социальным механизмом, с его угнетающей фиксацией, т. е. о специальной "внутренней" работе, результатом которой становится свободное участие в общественных действиях, не привязанное к опутавшим их стереотипам, условностям, эмоциональным стимулам, мотивам и целям. Предлагаемое иное качество социального участия, разумеется, не может быть массовым - по крайней мере, в нынешнем состоянии общества, и, тем не менее, это единственный способ превратиться из объекта экономических манипуляций в человека Реальности, в человека Бытия.  
#Безупречность  
>"Тайна Карлоса Кастанеды". Алексей Ксендзюк.

---

# Любовь
Подобно тому как пламя свечи становится невидимым в свете солнца, твое эго растворяется во всепоглощающей силе любви. Подобно тому как горечь становится нечувствительной, если ее разбавить водой целого озера, вся горечь твоей жизни кажется сладкой, как самая чистая вода, когда она соединяется с любовью. И, подобно схваченной орлом жертве, твое чувство собственной важности становится слабым проблеском в глазах поглотившей тебя любви.  
>"Путь волшебника". Дипак Чопра.

---

# Ям и Ниям  
**Ям**  
*Ахимса* — нежелание зла  
*Астея* — неимение лишнего  
*Сатья* — правдивость  
*Брахмачарья* — целомудрие  
*Апариграха* — неприсвоение чужого  

Ям — не мораль, а предостережение от бесполезных расходов энергии.  
Постоянная медитация на них соответственно изменяет сознание, причем изменения идут изнутри, незаметно, без насильственного подавления каких-либо устремлений (это не исключает однако самонаблюдение и самоанализ).  
 
**Ниям**  
*Сантоша* — непривязанность к плодам своих трудов.  
*Тапас* — неприхотливость.  
*Свадхьяя* — чтение литературы, помогающей духовной практике.  
*Шауча* — чистота.  
*Ишварапранидха* — приятие естественного хода вещей.  
  
Медитация над Ниям приводит психику в равновесие, исчезает раздражительность, бурные проявления эмоций, возникает более адекватное восприятие реальности.

---

# Тень
Как и все в жизни, создание тени — это процесс. Никто не намеревается увеличить силу тени — однако все мы делаем это. Тень разрастается всякий раз, когда вы прибегаете к следующему:
- **Храните тайны от себя и других.** Скрытная жизнь дает тени материал для роста. Формы скрытности — это отрицание, намеренный обман, страх разоблачения того, кем вы являетесь, и воспитание, полученное в дисфункциональной семье.
- **Даете приют чувствам вины и стыда.** Все совершают промахи; никто не совершенен. Но если вы стыдитесь своих ошибок и вините себя за несовершенства, тень набирает силу.
- **Ищите недостатки у себя и других.** Если вы не можете найти способ высвободить чувства вины и стыда, очень легко решить, что вы — или другие — их заслужили. Осуждение — это вина, надевающая маску нравственности, чтобы замаскировать свою боль.
- **Ищете виноватых.** Как только вы решите, что ваша внутренняя боль — это моральная проблема, вам будет совсем нетрудно обвинить кого-то, кого вы считаете в каком-либо отношении ниже себя.
- **Игнорируете собственные слабости, в то же время критикуя окружающих.** Это и есть процесс проекции, который многие не осознают или не понимают достаточно ясно. Но всякий раз, когда вы пытаетесь объяснить ситуацию происками Бога или дьявола, вы создаете проекцию. То же верно для идентификации «их» — скверных людей, которые являются причиной всех проблем. Если вы верите, что проблема — в «них», вы проецируете на других свои страхи, вместо того, чтобы принять за них ответственность.
- **Отделение себя от других.** Если вы достигли той точки, где мир ощущается как разделенный на «них» и «нас», вы будете, естественно, идентифицировать свою сторону как сторону добра и выбирать ее. Это обособление усиливает чувства страха и подозрительности, благодаря которым тень процветает.
- **Пытаетесь удержать зло в рамках.** Находясь в нижней точке этого цикла, люди убеждены, что зло рыщет повсюду. Что де происходит на самом деле? — это творцы иллюзии позволили собственному творению заморочить себе голову. Все сходится одно к одному, чтобы придать тени невероятную силу.
>"Эффект Тени". Дипак Чопра.