## Методология трансформации
"Очистка тоналя" сама по себе обеспечивает изначальный импульс избыточной энергии. Дополнительные ресурсы:
1. Усиление энергообмена через дыхание.
2. Использование энергии планетарного кокона ("поля Земли").
3. Использование стихий (ветер, огонь, вода и др.). По сути, эти ресурсы также относятся к полю Земли, но здесь эманации Земли используются опосредованно — на стихиях проще фиксировать внимание, отчего этот способ применять легче, чем предыдущий. 
4. Использование энергии Солнца.
5. Использование намерения.

---

**Разница между сновидящим и сталкером** — это, в первую очередь, разница в предпочитаемых способах работы с осознанием. Сновидящий, сталкиваясь с внешним миром, склонен использовать собственное внимание для разрешения проблемных ситуаций. Он уходит внутрь себя и там обретает оптимальный режим распределения внимания, чтобы избавиться от неблагоприятного давления больших эманаций (мира с наружи). Сталкер же меняет ситуацию так, чтобы она оптимальным образом соответствовала его способностям манипулировать вниманием и осознанием.  
Сновидящий в кризисных ситуациях мысленно «уходит» из нее, чтобы внутри найти эффективный способ энергообмена со средой. Он «сновидит» наяву.  
Сталкер, напротив, стремится изменить саму ситуацию, влиять на нее, играть с данными ему персонажами, чтобы в конечном счете обеспечить себе максимально эффективный тип энергообмена с внешним полем, в результате чего накапливает избыток личной силы, который используется в сновидении.

---

**ТРИ МАГИСТРАЛЬНЫХ НАПРАВЛЕНИЯ Трансформации энергетического тела:**
1. Телесность (физическое тело).  
1.1. Дыхание.  
1.2. Движения и позы.  
1.3. Питание.  
1.4. Измененный распорядок жизни.  
1.5. Внешние источники энергии (места силы, "география Силы", стихии и пр.). 
2. Эмоциональное пространство. (Безупречность, сталкинг, работа с экзистенциальными символами.)  
2.1. Страх смерти, чувство собственной важности, жалость к себе.  
2.2. Внимательность (контролируемая глупость, введение конструктивных символов в описание мира).  
2.3. Сталкинг — апофеоз эмоционального контроля, игра с символами, ситуациями, людьми.  
3. Внимание.  
3.1. Не-делание (созерцание).  
3.2. Делание (работа с энергетическим телом).  
3.3. Сновидение (внимание сновидения).  
3.4. Видение (результат работы со вторым вниманием).  
3.5. Намерение. 
3.6. Остановка внутреннего диалога.  
3.7. Дисциплина мышления-осознания (трансформация списка идей и стереотипов мышления). 

Гармоничное следование всем трем направлениям дает максимальный шанс достижения окончательной цели толтекской дисциплины — третьего внимания, или окончательной Трансформации.