---
autor: Валерий Чугреев, Кастанеда
title: Избавление от чувства собственной важности
site: https://chugreev.ru/s-article/dispchsv.html
date: 2022-02
---

# Введение
**Первая и самая главная проблема/ошибка** в избавлении от ЧСВ - думать что у нас его нет. Или есть, но оно незначительно. Если вы думаете, что уже почти избавились от ЧСВ, или у вас его нет, то знайте, что с вероятностью 99,9% вы заблуждаетесь. Даже если допускаете мысль о том, что у вас, возможно, есть ЧСВ, то, скорее всего, вы слишком оптимистичны.  
Прежде чем начать что-то делать, полезно определиться с целями. В чем цель избавленья от ЧСВ? Какой результат мы хотим получить, избавляясь от чувства собственной важности?  
Наверное - это результат осознания равной важности себя и остального мира, себя и других людей, своих поступков (мыслей, чувств, идей и т.д.) и поступков других людей. Это состояние сознания, а точнее иная (отличная от привычной) **схема или структура распределения внимания**.  
Отношение к чему-либо, первичная (чувственная) оценка событий и ситуаций - процесс в большей мере автоматический (это естественное свойство тоналя - интерпретировать и оценивать).  
И поделать с этим мы ничего не можем (за исключением использования воли, к этому еще вернемся), так работает аппарат восприятия. Но мы можем работать со структурой распределения внимания. И уже опосредованно получить на выходе необходимую нам равную важность.  
Собственно, **перестройка схемы распределения внимания и есть процесс избавления от чувства собственной важности**. Это тот самый процесс изменения тоналя. А если говорить совсем точно, придерживаясь канонических трудов мэтра :), то, конечно же, мы не изменяем сам тональ и его элементы (идеи, мысли, чувства), мы скорее изменяем количество внимания, уделяемое этим элементам, т.е. меняем ту самую схему распределения внимания, о которой шла речь выше.

**Чувство собственной важности активно тогда, когда что-то для нас важно. И чем это важнее для нас, тем сильнее проявляется чувство нашей собственной важности**.

Есть два нюанса.
1. Это что-то, что важно, не является важным само по себе. Важности, отделенной от индивида, не существует. **Если что-то значимо, то это обязательно значимо по отношению к нам.** Мы всегда проецируем нашу важность на что-то. **Причина нашей важности - это всего лишь фиксация внимания на себе.**
2. Важным что-то является только по сравнению с чем-то другим, т.е. важность некоторого человека, предмета, ситуации, идеи и т.д. не является обособленной, обязательно идет сравнение с чем-то. Ну, например, важнее быть хорошим в глазах окружающих, чем быть плохим.

Выслеживание важности чего-либо осуществляется с помощью одного простого вопроса:  
**Это для меня важно?**  
Памятуя о том, что важность имеет сравнительный характер, можно еще уточнить, а **что важнее?**  
Эти вопросы, своевременно задаваемые самому себе, позволяют вести мониторинг (эх, слово-то какое) своей важности. Если мы замечаем что-то важное для нас, то это гарантированно проекция нашей же важности, т.е. ЧСВ.  
Ок. Отследили. Что дальше? Как бы от этого избавиться… Надо понимать, что избавление от ЧСВ - это кардинальная перестройка схемы распределения внимания. Собственно, следование пути воина, культивирование его принципов в своей жизни и есть такая перестройка.

> Мы ждем подробных инструкций, но стоит только дать какое-нибудь указание, как тут же начинаем сопротивляться, лишь бы не делать этого. В результате, как правило, человек вовлекается в ненависть к тому, кто дал ему совет".
> Дон Хуан, "Второе кольцо силы".
# Области избавления
## Изучение ЧСВ
Глубокое и всестороннее изучение себя, результатом которого должно стать понимание и принятие себя (текущий образ "Я").

Мне представляется полезным изучать ЧСВ по следующим плоскостям:
1) Эмоциональные ловушки (паразитные состояния).
2) Реакции (стереотипы восприятия и реагирования).
3) Отношение, оценка (к происходящим событиям, людям и самому себе).
4) Ожидания (связанные с подтверждением собственной значимости, по типу "люди ко мне должны относиться…", "судьба должна быть ко мне благосклонна", "из этой ситуации я должен получить…").
5) Установки (неосознанные правила, по типу "я должен вести себя так", "мне нужно быть таким").
6) Устремления (неосознанные цели: "хочу машину, квартиру дачу, много денег, карьерный успех, признание и т.д.").

Все это изучается как в процессе перепросмотра, так и в разнообразных ситуациях социального взаимодействия (общение с др. людьми, совместная деятельность и т.д.), т.к. это непременная составляющая качественного сталкинга.

### Проявления чувства собственной важности
#### 1. Синдром гуру
Поучения, идиотское желание учить других и наставлять на "путь истинный". Еще вариант - "да я это знаю лучше тебя". Проявляется в иронии, желании перебить собеседника, когда он говорит что-то известное тебе.
#### 2. Споры
Отстаивание своей точки зрения, доказывания. Также любые внутренние диалоги с воображаемыми оппонентами, споры, доказывания своей точки зрения. Моделирование в голове разных конфликтных ситуаций.  
Причина спора - попытка защитить себя, защитить свой образ, свою точку зрения. Попытка защиты - это неуверенность в себе.
#### 3. Оправдания и объяснения в качестве оправданий.
Вызваны желанием выглядеть лучше. Это форма защиты. Оправдывающийся человек защищает свой "светлый образ"(зачастую придуманный).  
Часто оправдания - боязнь обидеть человека, чувство вины за содеянное, боязнь, что тебя неправильно поняли.  
Типичный шаблон оправдания: "Ты плохой" - оправдание. "Ты плохой" - человек воспринимает в отношении самого себя после:  
- своих же слов, действий;  
- чужих фраз и поступков по отношению к себе (человеку что-то говорят, а он воспринимает, интерпретирует это как обвинение).  
Человек начинает оправдываться только поcле того, как он сам себя обвинил, не раньше. Никто никого никогда не обижает и не обвиняет, человек обижается сам и обвиняет себя сам. Он выбирает обижаться и обвинять себя. 
#### 4. Обратите на меня внимание
Перетягивание внимания на себя, желание быть в центре. Выражается в попытках сказать что-то "веское", "умное", "смешное". Покрасоваться перед людьми. Показать свою новую одежду, какую-то вещь, блеснуть остроумием, рассказать о событиях своей жизни (в целях привлечения внимания - "а знаете, я тут недавно…").  
Особенно характерно проявляется в момент встречи людей.  
Нюанс: есть и осознанная самореклама, целью которой являются ресурсы (например - расположение, интерес "нужных людей") - это стратегия, а есть "дешевые понты" - это уже ЧСВ.
#### 5. Стеснительность
По симптомам прямо противоположная ситуация. Возникает от неуверенности в себе. Очень часто сочетается с "обратите на меня внимание", в одних конкретных случаях может проявиться один вид ЧСВ, в других другой. Хорошо помогают избавиться от этого проявления ЧСВ разные нестандартные поступки (пройти с соской в метро, по улице, пройти с ботинком, привязанным за веревку, и т.д.).
#### 6. Раздражение, гнев, ярость
Раздражение, когда получается не так, как ты хочешь. Когда тебе кто-то мешает: говорить (перебивают), делать (отвлекают), быстро идти, впереди тебя кто-то плетется, а ты не можешь обогнать и др.  
Раздражение, когда собеседник говорит что-то не совпадающее с твоим мнением по некоторому вопросу.
#### 7. Мстительность
Подавляющая часть критики, подколок, запретов, отказов обусловлена банальной мстительностью. "Ах, ты мне так, тогда я тебе так" - "ответить ударом на удар".  
Иногда проявится через некоторое время, далеко не всегда очевидны причина и следствие. Что-то где-то оседает, остается в глубине, а потом всплывает и "вот тебе, на, получи...". Кто-то меня зацепил, я стерпел обиду, выждал, а потом отомстил.  
Большая часть идет на бессознательном уровне. Просто "вдруг" возникает какое-то желание "ударить" человека, ударить морально, поставить на место, доказать, что он не прав в чем-то, или просто подколоть.  
Часто это желание прячется за вполне благородными целями: "восстановить справедливость", "отстоять правоту", "наставить на путь истинный".
#### 8. Ложная скромность
Выражается в неспособности принятия комплиментов. Желание показать себя еще лучше за счет игры в скромного человека или просто шаблон
#### 9. Заискивание, раболепство
Например, в отношении с начальством. Ощущение себя маленьким, незначительным по сравнению с большим и могущественным человеком. Причина - страх. 
#### 10. Поиск "недостатков" и "ошибок" других людей
Излишнее внимание к недостаткам других. Болезненная реакция на глупость и идиотизм окружающих - "Вот идиоты, придурки" и т.д.  
Гневные проповеди и осуждение. По смыслу эти проповеди сводятся к "Вы все делаете не правильно, а я знаю, как надо правильно".  
Вместо того чтобы работать над собой, идет напрасная трата внимания и времени на чужую глупость.  
"...Не имеет значения, что кто-либо говорит или делает... Ты сам должен быть безупречным человеком... ... Нам требуется все наше время и вся наша энергия, чтобы победить идиотизм в себе. Это и есть то, что имеет значение. Остальное не имеет никакой важности..."
#### 11. Реакция на "плохой/хороший"
Реакция на "плохой" - раздражение, обида, оправдания. Может восприниматься после сообщения о некомпетентности, отсутствии необходимого навыка, знаний, способностей к мышлению. Смысл таких фраз сводится не столько к желанию кого-то обидеть или оскорбить, сколько к желанию показать свое превосходство над другим.  
Реакция на "хороший" - удовольствие, осознание своей значимости, чувство благодарности к тому, кто хвалит. 
#### 12. Героизм
Осознается, как правило, уже годы спустя "титанических усилий". Образ героя в своем лице - это ощущение борьбы с внешним миром, с условиями своей жизни, с людьми, с их "тупостью", "заблуждениями". Это образ страдальца, мученика в борьбе за светлую идею.  
Борьба воина - это борьба со своим идиотизмом. Вызов воину - это собственная глупость и идиотизм, только с ними нужно бороться. Такая борьба естественна, ничего запредельного здесь нет, и никакого героизма не нужно. Нужна воля, намерение, терпение и ежедневный упорный труд. Воля должна течь спокойно, без рывков и надрывов. Каждодневное преодоление своей глупости развивает волю наиболее благоприятным образом.
#### 13. Сомнение, озабоченность, страх
тревога, нетерпение. Некоторые виды озабоченности: своей судьбой и социальным статусом, наличием или отсутствием каких-либо вещей, делом, внешностью, отношением к себе людей.
Более легкая форма - ожидания (одобрения, похвалы, согласия с твоим мнением), грядущих событий, перемен; ожидание оценки - ждать реакцию на свои поступки, слова. Ожидание и поиск признания со стороны окружающих.
#### 14) Сожаление, самобичевание
Я не успел, я опоздал, я не сделал. Кажется, я сказал, сделал что-то не то, а вдруг я кого-то обидел( как следствие - я плохой).
#### 15. Самолюбование
Фантазии, грезы и воспоминания о себе любимом на темы: великий учитель всех времен и народов ("синдром гуру"), герой, великий боец и победитель, гений, просто гений, вариант - "скромный" гений :).  
Или: "Взгляд глазами другого человека" (думаешь, что он думает, представляешь, как выглядишь в глазах другого человека).
#### 16. Кто всех круче?
Проявляется в двух наиболее очевидных формах: соревнования ("я лучший", "я самый первый", "мы их сделали") и извращенные соревнования - "кому из нас было трудней"?
### 1. Эмоциональные ловушки
Это ловушки, в которые попадает внимание. Это состояния зацикленности сознания.  
Остановить паразитное состояние (т.е. эмоцию или чувство) и выйти из него тем легче, чем раньше обнаружено попадание в него.  
Иногда, когда эмоция уже "пошла", и остановить ее никак не получается, все что остается - это отстраненно наблюдать за ее развитием. При этом полезно:  
1) Понимать, что происходит. Понимать, что это всего лишь эмоция - всплеск, и она пройдет. Так же как проходит волна.
2) Не усугублять и не подпитывать эмоцию, не "обсасывать" ее со всех сторон и не погружаться в нее. Идеально выполнить остановку внутреннего диалога или переключить внимание на что-то другое.  
3) Воздержаться в этот момент от оценки происходящего, людей, себя самого и своей жизни. Такая оценка будет окрашена испытываемым в настоящий момент чувством. Адекватность и объективность такой оценки более чем сомнительна. Через некоторое время эмоция пройдет, и оценка изменится.  
4) Не переживать по поводу своей небезупречности и неспособности остановить эмоцию, т.е. не индульгировать в небезупречности и бессилии, спокойно принимать себя таким, какой есть на данный момент.  
5) Стараться не вступать в контакт с людьми, отношениями с которыми Вы дорожите. Либо делать это предельно осторожно. Так как в минутном порыве можно просто наделать глупостей.
#### 1. Страх
Страх, беспокойство, озабоченность, нервозность, тревога  
Неуверенность, нерешительность
#### 2. Важность
Чувство вины, стыд  
Самодовольство, самолюбование, тщеславие  
Раздражение, возмущение, негодование, гнев, злость  
Снисходительность, высокомерие, презрение - раболепство, заискивание  
Уязвленное самолюбие (самооценка), обида  
Злорадство  
Радостное возбуждение (эйфория)  
Влюбленность - ревность  
Желание чем-либо обладать
#### 3. Жалость
Уныние, сожаление, разочарование, расстройство, огорчение, досада  
Беспомощность, бессилие  
#### 4. Прочее
**Скука** - следствие малой активности и недостаточной стимуляции организма (двигательная, поисковая активность - все это биологические потребности организма).  
**Вожделение** - физиологическая потребность (гормональное и биологическое наследие человеческого вида). Как правило, усугубляется потаканием и раздуванием этого чувства, размышлением и фантазированием на эту тему.  
**Лень, апатия, вялость, безволие, хандра** - следствие энергетического истощения или ослабленного энергообмена (об этом подробнее в принципах и закономерностях работы внимания).  
**Поглощенность и рассеянность внимания** (подробнее об этом также в принципах и закономерностях работы внимания).
#### Практика 1
1. В каких ситуациях проявилось ЧСВ?
2. Как проявилось?
Смысл практики в том, чтобы почаще задавать себе эти вопросы и отвечать на них.
### 2. Реакции
Стереотипы восприятия и реагирования. Стереотипы - это стабильно повторяющиеся цепочки (шаблоны, паттерны) мыслей, чувств и поступков. Стереотипы - это привычные нам способы воспринимать и реагировать на ситуации.
#### 1. Стереотипы реагирования
Уязвленное самолюбие - споры, оправдания  
Чувство вины - оправдания  
Обида - мстительность  
Реакция на "плохой-хороший"  
Победа - радостное возбуждение, Поражение - уныние  
Начальство, авторитеты - заискивание, раболепство  
"Мы верим в тебя, мы надеемся на тебя" - "я должен оправдать доверие и надежды руководства"  
Принуждение и ограничение свободы - злость, раздражение, противостояние  
Неизвестность - опасения (страх, беспокойство, озабоченность, нервозность)  
[Правило взаимного обмена](https://chugreev.ru/chaldini/reciprocation.html)  
[Социальное доказательство](https://chugreev.ru/chaldini/socialproof.html)  
[Обязательство и последовательность](https://chugreev.ru/chaldini/obligation.html)  
[Эффект Рингельмана](https://chugreev.ru/s-stereotype/ringelman.html)  
Вопрос - ответ  
#### 2. Стереотипы восприятия и оценки
[Эффект ссылки на себя](https://chugreev.ru/s-literature/linkself.html)  
[Эффект ложного согласия](https://chugreev.ru/s-literature/falseconsent.html)  
Оценка ситуации как успеха/победы, как неудачи/поражения  
Зависимость оценки от текущего психо-эмоционального состояния  
Зависимость самооценки  
Фундаментальная ошибка атрибуции  
Сравнение своего социального статуса со статусом других  
Оценка в зависимости от социального статуса  
[Симпатия](https://chugreev.ru/chaldini/liking.html)  
[Авторитет](https://chugreev.ru/chaldini/authority.html)  
[Дефицит](https://chugreev.ru/chaldini/deficit.html)  
[Принцип контраста](https://chugreev.ru/chaldini/contrast.html)  
[Эффект Барнума](https://chugreev.ru/s-literature/barnum.html)  
[Первое впечатление](https://chugreev.ru/s-literature/impression.html)  
Перенос образа родителей и их отношений на отношения с партнером  
Мотивированное восприятие человека  
Оценивание по типу хороший-плохой  
Самоутверждение за счет противопоставления себя (принадлежащего к достойной группе) к группе менее достойной
Самоутверждение за счет унижения других  
Родитель - ребенок
#### 3. Стереотипы мышления
Эвристики  
Установки  
Проверка, подтверждающая гипотезу  
Статистическая информация и "история случая"  
Недостаточная выборка  
[Ошибка планирования](https://chugreev.ru/s-literature/planning.html)  
[Эффект Зейгарник](https://chugreev.ru/s-literature/zeigarnik.html)  
Почему это произошло?
#### Практика 2
1. В какую эмоциональную ловушку я попал?  
2. Какой стереотип сработал?
3. В какой ситуации это произошло?
### 3. Практика 3
1. Установки  
2. Реакция  
3. Ожидание  
4. Устремление  
5. Отношение, оценка  
Обычно есть какое-то сложное многомерное образование ЧСВ, мы берем и проецируем его на эти 5 плоскостей и детально изучаем полученную проекцию.  
Практика показывает, что ЧСВ не ограничивается каким-то одним проявлением (внешним или внутренним), но имеет сложный комплексный характер.

### 4. Практика 4
Выслеживание через отслеживание любого из следующих проявлений:  
"выдвигание себя на первое место";  
"слишком много себя";  
"слишком серьезное отношение к себе".
## Тренировка навыков управления вниманием
Это классические практики использования периферического зрения, слушания и др.  
Это развитие навыков управления своим вниманием.  
Это то, что знакомит с вниманием/осозанием самым лучшим образом.  
Это то, что подводит к управлению своей волей и намерением, т.к. внутренний диалог (внутреннюю болтовню) невозможно остановить, не приложив к этому намерение.  
Эти практики позволяют получить первый опыт использования намерения, воли и осознания.
## Осознанное и осмысленное формирование иного мировоззрения, отношения к себе и к миру

Это культивирование принципов пути воина.  
Желаемый образ (эталонная модель) неразрывно связан с безупречностью, принятием ответственности, осознанием смерти и т.д. Это можно еще назвать "что такое хорошо?". А точнее, ответ воина на этот вопрос своими действиями, поступками, мыслями и чувствами.  
Начинается формирование иной - исключающей выдающееся значение собственной персоны - схемы распределения внимания, а также оптимизация процессов мышления. При такой оптимизации уходят (а точнее, отодвигаются на задний план) лишние мысли, идеи и ценности, которые потребляют львиную долю психической энергии и внимания.

## Ситуативная практика выслеживания ЧСВ и его остановка с помощью воли
Здесь главным критерием прогресса является способность находиться в ситуациях, провоцирующих ЧСВ, оставаясь внутренне уравновешенным и спокойным. Это очень важно.  
**Вторая самая типичная и распространенная ошибка**, совершаемая теми, кто практикует сталкинг, - "уход" из ситуации, "бегство".
> Стать отшельником - значит потакать себе, своей слабости. Отшельник не отрекается, он насильно загоняет себя в пустыню, принуждая к затворничеству, или бежит от женщины, трудностей, полагая, что это спасет его от разрушительного действия сил жизни и судьбы. Но это - самообман.
> Карлос Кастанеда, "Отдельная реальность".

Этот уход может быть как на уровне физических действий - буквально, избегание каких-то ситуаций, отказ от общения с раздражающими/неприятными людьми, так и на уровне внимания, например - отвлечение от раздражающего фактора, размышления о чем-то другом.  
Даже если это что-то другое - мысли о смерти, то правильная практика осознания смерти в этом случае (при всплеске ЧСВ) будет заключаться в связывании текущей ситуации с идеей о своей неизбежной кончине, т.е. в поле внимания нужно удерживать как мысли о смерти, так и ситуацию, в которой активизировалось ЧСВ.  
Чаще всего и привычнее для нас уход из ситуации (или конфронтация). Почему? Да потому что ситуация болезненна и неприятна. Меня обидели, оскорбили и т.д. Да плюс к этому еще и осознание своей несовершенности, глупости: "Семен, Семеныч", опять ЧСВ. Соблазнительно и наиболее просто "уйти" из ситуации, забывшись и переключив внимание на что-то иное, или самоутвердиться, ответвив "ударом на удар".  
Но настоящий воин :) так не поступает! Он признает свою боль и свое несовершенство, но не как повод для сожаления, а как живой вызов… (и далее по тексту канонических трудов).

Если мы хотим тренировать волю, а точнее, учиться использовать ее для остановки ЧСВ, то нужно оставаться в ситуации, трезво воспринимая существующее положение дел. Удерживая себя при этом в спокойном и уравновешенном состоянии.  
Задача этой ситуативной практики в том, чтобы осуществить переоценку определенной конкретной ситуации, не выпадая из нее, т.е. речь идет все о том же изменении схемы распределения внимания.

Естественно, что это сложно. Сложно главным образом потому, что воля формируется не сразу. Можно все прекрасно понимать, осознавать свою важность и не суметь ничего с этим сделать, не суметь "выровнять" себя только потому, что не хватает воли и намерения. Еще это сложно, потому что ситуация разворачивается быстро, и нужны хоть какие-то первоначальные навыки управления своим вниманием.

## Запреты
Являются **третьей распространенной ошибке**, связанной с избавлением от ЧСВ. Ошибка связана с тем, что человек, практикующий избавление от ЧСВ, под предлогом борьбы с этим самым ЧСВ запрещает себе определенные действия и поступки.  
Например, если человек считает, что поучение других - это одно из проявлений его ЧСВ (надо заметить, что считает он так не без основания), то ошибкой будет запрет всего, что данным человеком воспринимается как поучения.
> Отказывая себе в чем-либо, человек потакает себе, идя на поводу самолюбия или даже самовлюбленности. Я не советую заниматься подобными глупостями. Поэтому и позволяю тебе спрашивать - все, что ты пожелаешь. Если бы я потребовал от тебя прекратить задавать вопросы, ты мог бы поранить свою волю, пытаясь выполнить мое требование. Самоограничение - самый худший и самый злостный вид потакания себе. Поступая подобным образом, мы заставляем себя верить, что совершаем нечто значительное, чуть ли не подвиг, а в действительности только еще больше углубляемся в самолюбование, давая пищу самолюбию и чувству собственной важности.
> Карлос Кастанеда, "Отдельная реальность".

Проблема в том, что подобная порочная практика запрета себе каких-то действий затрагивает самый поверхностный - поведенческий уровень, а работа с ЧСВ должна идти на уровне внимания. Отчасти это смена установок (мировоззренческий аспект), отчасти тренировка внимания (ОВД, перцептивное ^[Перцепция - один из этапов восприятия окружающих явлений на уровне подсознания. Это впечатление, которое зарождается во время контакта.] неделание и др.), отчасти управление своей волей (изменение фокуса внимания за счет намерения).  
Более того, подобные самоограничения самым серьезным образом ограничивают поведенческий репертуар, и через несколько лет подобной дрессуры вы просто потеряете определенные коммуникативные навыки, вы элементарно разучитесь делать какие-то вещи или станете делать их гораздо хуже.
# Практика (отзыв 1)
Сейчас, попадая в ситуации, в которых проявляется мое ЧСВ, я стараюсь во-первых: 1) конкретизировать это чувство, осознать и прочувствовать его, "ухватить его покрепче за яйца" :). 2) мягко его погасить, перестроив внимание (снять излишнюю фиксацию внимания с себя), или, если не получается, то хотя бы не дать ему раздуться.

Естественно, что я стараюсь это делать, продолжая участвовать в ситуации, которая провоцирует мое ЧСВ.

Что делать, если какое-то поведение кажется для себя не приемлемым? Те же самые поучения. Ну не нравится мне "нависать" над собеседником и вещать ему что-то "сверху". К тому же это просто непродуктивно в плане общения. Как правило, это вызывает отторжение и сопротивление. Можно высказывать действительно дельные по сути мысли и идеи, но высказывать их настолько коряво по форме, что все это просто будет натыкаться на стену неприятия и отторжения. Что делать?

Я поступаю следующим образом: во-первых, работаю с ЧСВ по описанной выше схеме, во-вторых, не уходя из ситуации, меняю ее форму, т.е. говорю несколько иначе, выбираю другие слова, по другому строю речь. Этот абзац - пример такого построения (начиная с "Я поступаю следующим образом…").

Теперь антипример. Ребята, я точно знаю, как правильно. Вам нужно говорить по другому, вам нужно вести себя иначе, естественно, что вам нужно избавляться от ЧСВ. Это, кстати, пример так называемого директивного обращения, довольно популярного и распространенного в кастанедовской среде.

Но не суть. Все это здорово только тогда, когда внешняя работа над своей речью, формой обращения к собеседнику и т.д. не подменяет внутреннюю - работу с ЧСВ.

Еще один нюанс. Можно ли определить ЧСВ собеседника по его речи, интонациям, по форме его обращения и т.д.? С одной стороны - НЕТ, т.к. человек свободный от ЧСВ не ограничен в самовыражении, с другой - ДА, пока мне не попадались такие люди :). Чаще всего за грубостью, высокомерием и хамством скрывается важность собеседника, незнание элементарных законов коммуникации, слабое осознание и/или небрежность.

Человек, который демонстративно ведет себя "свободно и раскованно", например, сплевывая на пол в кафе (совершенно реальная история встречи с одним из "практикующих"), или грубо указывает на ошибки посетителям форума, с вероятность 99,9% демонстрирует не отсутствие ЧСВ, а отсутствие элементарного воспитания (то бишь незнание основных законов адекватного социального поведения) и небрежность.

Подтверждается это систематическим поведением, т.е. регулярным повторением одних и тех же паттернов (схем и шаблонов) поведения.

Если человек ведет себя подобным образом всегда или ведет себя так большую часть времени, то это действительно неизжитое ЧСВ, небрежность и др. Если же человек ведет себя по разному, не зависая на одном и том же типе поведения, то это классный сталкер, и, возможно, что он уже близок к тому самому 0,1% :).

# Практика (отзыв 2)
1. Для этого охарактеризовала себя, выписав на бумагу свои качества, которые отражают с наилучшей стороны, а также страхи, склонности, способности. Дело в том, что в себе мы видим только хорошее, позитивное. При этом мы соглашаемся, что абсолютно положительных людей на свете просто не существует и в каждой бочке есть ложка дегтя, но в нашем случае она конечно, мала. Поэтому следом, выписала и некоторые качества, являющиеся минусами моей персоны. Дальше описала себя, как видят родственники, друзья, близкие и знакомые. Одна ремарка: это все есть взгляд с моей колокольни. И теперь неприятное: вспомнила ситуации (конечно, не все), которые оставили негативный след в душе: обиды, разочарования, слезы, все то, что мешает жить.

2. Далее, находясь в позиции стороннего наблюдателя, свела все, что "откопала" и вбила в таблицу Excel на компе - получилось обзорно. Упорядочила, скомпоновала, посмотрела и замерла. Неужели все это я? ДА! Что? Выслеживая себя, свои эмоции, качества и т.д., мы выделяем на своем острове элемент важности себя. Таким образом, можно выследить остальные элементы острова, своеобразного чердака, склада, на котором мы должны прибраться, подмести.

> "- Но выследить свои слабости еще недостаточно для того, чтобы освободиться от них. - Ты можешь выслеживать с сей минуты и до Судного Дня, и это не даст никаких результатов. Чтобы реально достичь безупречного мастерства в сталкинге, у воина должна быть цель".
> Ла горда, "Второе кольцо силы".

А у Вас есть цель? Цель стать лучше, освободится от всего лишнего.

3. Перепросмотр выявленных слабостей, подчистка хвостов. Идет до сей поры. Столько забытого поднялось. Спасибо древним видящим за этот подарок.

4. Далее ввела постоянные мысли о смерти. Потому что только смерть может быть лучшим помощником, чем жалость.

Что делать дальше? Ну, отследили, увидели, после посмеялись, но от этого не убавилось! Возникли мысли, что что-то не так, что-то ускользает, ведь пока мы будем избавляться от чувства собственной важности, да, акцент на слове "избавляться", мы никуда не уедем. Ведь избавление подразумевает борьбу/отсев с ненужным/мешающим элементом, одно то, что мы должны избавиться - жестко фиксирует и требует энергетических затрат; а в какой-то момент это избавление и есть замаскированное под благими намерениями ЧСВ. В голове возникло уравнение, в котором ЧСВ стоит на главной ступени, и нам всего лишь необходимо снять избыточное внимание, фиксацию с этого элемента, и распределить равномерно по всем членам уравнения, т.е. происходит перестройка схемы распределения внимания.

С одной стороны, мир магов призывал к полной трансформации, с другой - объяснение магов говорит, что остров тоналя является цельным и ни один из элементов не может быть перемещен. В таком случае изменение означает не уничтожение чего бы то ни было, а, скорее, замещение значения, которое мы придаем этим элементам.

> Жалость к самому себе. Нет никакого способа избавиться от нее, освободиться от нее с пользой. Она занимает определенное место и имеет определенный характер на твоем острове - определенный фасад, который видно издалека.  
> Дон Хуан.

> Если ты сменишь фасад жалости к самому себе, то ты уберешь и ее выдающееся положение.  
> Дон Хуан.

> Фасады изменяешь, изменяя использование элементов острова.  
> Дон Хуан.

> Смена фасадов означает только то, что ты отводишь второстепенное место первоначально важным элементам. Твоя жалость к себе все еще предмет на твоем острове. Она будет там, на заднем плане, точно так же, как идеи нависшей смерти, или смиренности, или твоей ответственности за свои поступки уже находились там раньше без всякого использования.  
> Дон Хуан.

Поняла наконец-то, для чего мы занимаемся выслеживанием ЧСВ!

> Сейчас ты и представить себе не можешь, какие бесконечные усилия тебе потребовались, чтобы утвердить жалость к самому себе как отличительную черту на твоем острове.  
> Дон Хуан.

> После невероятной борьбы ты научился осознавать жалость к самому себе. Но точно так же ты можешь научиться осознавать свой неизбежный конец, и теперь уже иметь на кончиках пальцев идею своей смерти. Как советчик, жалость ничто по сравнению со смертью.  
> Дон Хуан.

Осознавая элементы тоналя, мы реорганизуем его. Мы изменяем тональ обычного человека в тональ воина! Выслеживая проявления своей важности/жалости, мы продолжаем следить за ее фасадом на острове, но большее внимание теперь уделяем фасадам смерти, ответственности. И в этом заключается битва для меня. Понизим ранг! ЧСВ переходит в рядовые пешки, на вторые роли.