Итак, клоны помещены в систему на стартовый раствор соотношения нпк 100-50-120. Так же в компот добавлена микруха ADOB Hydromix. Итоговый ЕС раствора 0.8.
Ждём момента, когда их корни отрастут и достигнут дна контейнеров.

На первые 5 дней разтормоза клонов после посадки диммер лампы установлен в режим 50% мощности те на 300w. Сама лампа поднята над растихами примерно на метр.
Первые 4 дня по таймеру проводится два цикла затопления в сутки, один одновременно с включением света, второй за 4 часа до его выключения. Высота затопления такая, что бы уровень раствора в поддоне захватывал примерно одну нижнюю треть кубика мин ваты, те что бы каждое затопление он увлажнялся.

Далее до конца первой недели один цикл затопления, через 4 часа после включения света.

Очень желательно в этот период заглядывать в бокс раз в пару дней, что бы убедиться что с малышами все ок. Не нужно их теребить, трогать, поливать раствором через верх и тд!
В этот период только осуществляем визуальный контроль, вмешиваемся только если видим что что-то серьезно пошло не так 
Обратите внимание на то, что в первые дни после посадки клоуны могут быть невеселыми и вялыми, это нормальная реакция в ответ на стресс от пересадки и смену компота в корневой зоне.
Если всё идёт по плану то на 3-4 день самые верхние точки роста начнут активно расти и менять форму на более мясистую, свойственную для растений выращиваемых методом гидропоники.

Две недели веги. Проведена небольшая дефолиация, таймер освещения переведен на 13/11, раствор полностью заменён на раствор для цветения. Напоминаю, что весь цикл цветения пройдет на одинаковом по соотношению NPK растворе 90-70-110, на данный момент залита концентрация раствора 1.0ЕС

Без одного дня одна неделя цветения. Проведена повторная дефолиация. 

Без одного дня 3 недели цвета. Компот все тот же, но концентрация поднята до 1.2ЕС

замена раствора  обычно, раз в 2 недели. Скорость потребления раствора само собой разная на разных этапах роста, статистику особо не проводил, времени нет. Динамика нормальная, ЕС плавно падает, пш плавно растет.
После полной смены раствора контроль пш в течении 3 дней, тк крануха устаканивается за это время, далее раз в 5 дней или около того. Иногда когда проебываю контроль пш вообще забиваю на него, потом меряю и вижу что пш уехал до 6.3-6.4. просто возвращаю назад и не парюсь.
