Что касается субстрата, его подготовка крайне проста. В воду из крана добавляется азотка до пш 4.0 вдалее туда сыпется из мешка субстрат и болтается там при помощи палки. Примерно 15 минут болтаний и замеряем пш. Он должен поднятся примерно до 5.8. Далее дуршлагом вылавливаем камни с поверхности и загружаем по контейнерами. Стекло песок при вымачивании сразу выпадает на дно, вместе с небольшим количеством бракованных камней не имеющих нужное количество пор. Далее снова добавляем кислоты в ту же воду до 4.0 и повторяем засыпку. По итогам увас останется ёмкость с осадком на дне из стеклопеска и бракованных камушков. Эту воду мы проливаем через мешок-горшок и оставляем его где то высыхать. Далее выкидываем стекло песок за ненадобностью.



Перед первым стартом системы я советую пару суток погонять её вхолостую, поставив циклы затопления каждые 2 часа. Эти двое суток периодически необходимо замерять пш раствора и каждый раз выставлять его на 5.5-5.6
Новый субстрат всегда первое время сдвигает пш в щелочную сторону, плюс сам раствор аэрируясь и отстаиваясь тоже первое время периодически смещается.




В процессе я буду дополнять этот пост, а пока расскажу о том как правильно высадить клоны в такую периодику.
Во первых надо настроить трубу аварийного перелива на высоту 2см большую чем планируется на время цикла. Те если по рассчету топить вы собираетесь на 7 см, то на первое время пока клоны только попали в систему нужно выставить высоту затопления 9см.
Разройте ямки в камнях примерно до уровня затопления (с учётом +2см). Если сомневпетесь в глазомере то запустите помпу и дайте раствору подняться до уровня переливания. Теперь нужно разместить растения так, что бы они стояли на самой верхней границе раствора. Я укореняю в минеральной вате нарезанной кубиками, она не даёт никакого мусора в систему и полностью неорганическая, я ставлю кубик на камни выше уровня затопления на 2-5мм.
Прикопайте клоны, хорошо укрыв камнями вату. Из большого шприца намочите рабочим рпмтвором кубик ваты прежде чем включать свет. Хорошо если лампа с регулятором, так первые пару дней лучше дать клонам меньше света. Обычно я сажаю клоны под вечер, для того что бы дать им ночной период в первую очередь. Нужно не забывать, что ночью растение не фотосинтезирует, а использует это время на отращивание корней.
Помните, пока клоны не достигнут корнями нижней 1/3 ёмкости они находятся в зоне риска и при интенсивном свете и обдуве могут склеить ласты. Как только их корни достигнут нужной точки можно впердоливать больше света и обдува. На адаптацию клонов обычно уходит 3-5 дней и в это время желательно почаще их мониторить и ни в коем случае не тормошить. Первые сутки-полтора посаженные клоны могут стрессовать, опускать листья, стебли могут стать мягкими и общий вид растений может удручать, однако волноваться не о чем, это нормально.
Понять что клоны адаптировались и их корни достигли нужной точки можно по виду растений, они выпрямляются и проявляют активность в верхней почке роста. Как только клоны покажут активность в верхней почке роста нужно опустить уровень затопления назад на 2см.
Для этого этапа развития растения я провожу всего 4 затопления в сутки.
1)вместе с включением света, пример 7:00
2)через 5 часов, 12:00
3)через 5 часов, 17:00
4)ещё через 5 часов за час до выключения света 22:00



Тут в соседней ветке возник вопрос: как часто надо топить периодику на вспененном стекле. А ведь и правда, я этот момент не расписал, а дал только инфу по тому как топить первую неделю после посадки растений в систему.
Исправлю этот пробел, с обоснованием подхода)
В соседнем топике я ответил на вопрос так:
первая неделя раз в 4 часа,
со второй по третью каждые 3 часа,
с 3 до конца цикла каждые 2 часа.
Первое затопление за час до включения света, последнее одновременно с выключением. Ночью не топить)
Коммент исходит из того что в систему помещены клоны, на первые 7-10 дней они стоят на режиме 18/6, далее и до конца цикла включается режим 11/13.