# Затопление
как часто топить периодику на вспененном стекле?
первая неделя раз в 4 часа,
со второй по третью каждые 3 часа,
с 3 до конца цикла каждые 2 часа.
Первое затопление за час до включения света, последнее одновременно с выключением. Ночью не топить)
Коммент исходит из того что в систему помещены клоны, на первые 7-10 дней они стоят на режиме 18/6, далее и до конца цикла включается режим 11/13.

Тут в соседней ветке возник вопрос: как часто надо топить периодику на вспененном стекле. А ведь и правда, я этот момент не расписал, а дал только инфу по тому как топить первую неделю после посадки растений в систему.
Исправлю этот пробел, с обоснованием подхода)
В соседнем топике я ответил на вопрос так:
первая неделя раз в 4 часа,
со второй по третью каждые 3 часа,
с 3 до конца цикла каждые 2 часа.
Первое затопление за час до включения света, последнее одновременно с выключением. Ночью не топить)
Коммент исходит из того что в систему помещены клоны, на первые 7-10 дней они стоят на режиме 18/6, далее и до конца цикла включается режим 11/13.

Пара слов о высоте затапливания и вообще о корневой системе:
Корневая система растёт вместе с растением, но всегда при правильных условиях опережает рост лиственной массы. Сперва растение отращивает корни для того что бы иметь возможность обеспечить будущую зеленую массу водой и питаловкой. Именно поэтому первостепенно надо уделять внимание уходу за корневой системой растения.
Итак, растение имеет свойство отращивать корни до той длинны, которую позволяет объём контейнера и дай ему волю, оно отрастит их очень длинными. Это свойство растений приводит к тому, что львиная доля корней располагается в самой нижней части горшка. При этом корни имеют "специализацию", условно корни можно поделить на два типа, первый тип это корни преимущественно занятые дыханием растения, второй тип - корни специализирующиеся на всасывании воды и питательных веществ.
В условиях индора у нас имеются горшки или иные контейнеры, те растение ограничено неким объёмом. При таких раскладах если поделить глубину контейнера на зоны, то дыхательные корни будут занимать примерно 2/3 объёма верхней части субстрата, а корни пьющие раствор будут занимать оставшуюся 1/3 в нижней части горшка.
Корни используемые растением для дыхания очень херово переносят стоячую воду. Недостаток воздуха приводит к деградации их мелких отростков, ухудшению дыхания растения и в перспективе загниванию и порче. Поэтому слишком влагоемкие и плотные субстраты типа кокосового волокна требуют разрыхления добавками наподобии перлита, и очень аккуратного увлажнения, достаточного но ни в коем случае не избыточного.
При этом основное правило для здоровья воздушных корней - они никогда не должны пересыхать. Их пересыхание так же приводит к их деградации и порче. Второй тип корней более лоялен к отсутствию воздуха. По сути нижним корням он вообще не нужен, они могут быть целиком погруженные в воду и растение при этом не будет ощущать какого то дискомфорта. При этом опять таки есть оговорка. Вода в которой лежат эти корни не должна быть стоячей. Связано это с развитием в ней анаэробных организмов, которые начинают паразитировать на корнях,мешать им питаться, и вообще всячески портить им хорошую жизнь.
Теперь исходя из всего этого можно по рассуждать о собственно необходимой высоте затопления. Говоря о высоте затопления в первую очередь нужно помнить о таком свойстве субстратов как капиллярное сообщение. Чем меньше частички субстрата при одинаковой влагоемкости, тем выше будет показатель капиллярного сообщения внутри него, тк площадь соприкосновения частиц будет больше при их меньшем размере.
Исходя из этого можно сказать, что высота затопления должна исходить в первую очередь от того каково капиллярной сообщение у конкретного выбранного субстрата.
Идеальная высота затопления - это такая высота, которая доходит чётко до нижней границы корней специализирующихся на дыхании растения. При этом субстрат должен иметь такие показатели капиллярного сообщения, чтобы этой высоты затопления хватило для пассивного увлажнения субстрата капиллярным путём на высоту 2/3-3/4 от дна горшка.
Самый верхний слой субстрата, примерно 1/4 должен в идеале оставаться сухим. Во-первых это обережет от заселения его микроводорослями, во вторых это позволит получить более устойчивые к высыханию участки корней, примыкающих к стволу. Растение защищая себя от пересыхания начнёт наращивать грубую оболочку в этой части и будет менее уязвимо к заваливанию под собственным весом в период плодоношения.
Резюмируя можно сказать что при правильно подобранном субстрате высота затопления будет на уровне 1/3 нижней части горшка.)

# Концентрация
## PPM
Нельзя было бы в моем мини-руководстве по периодике обойти вопрос того как собственно использовать систему.
Выше я писал про то как подобрать уровень высоты затопления субстрата, и этот уровень и условное зонирование корней нужно учитывать при использовании питательного раствора.
Например нужно учитывать что промежутки между приливами должны быть выбраны верно. Кто-то рекомендует топить реже для того что бы растение отращивало корни в поисках воды. В некоторых случаях это хороший совет и он естественным образом вырастает в рекомендацию не затапливать растения посреди ночи, а топить разок перед включением освещения и разок за час до его выключения. В ночное время растение не расходует воду на испарение с листвы и не фото синтезирует, поэтому это время растение как раз и использует для отращивания своей подземной части.
Однако если использовать этот совет в светлое время суток нужно учитывать то что субстрат быстро расходует раствор, отдавая его усиленно питающемуся растению и испаряя его со своей поверхности. Чем жарче в боксе и чем там активнее потоки воздуха тем быстрее пересыхает субстрат. Этот факт опасен не тем, что растение будет мучать жажда, проросшим на дно поддона корням будет достаточно воды. Этот факт опасен тем, что соли из высыхающего раствора будут откладывается на субстрате. Особенно это актуально для систем с керамзитом, и прочими подобными камнеобразными пористыми субстратами. При этом доведенные до точки кристаллизации соли, при повторном затоплении будут неохотно растворяться, те проблема будет усукабляться))
Поэтому такие субстраты лучше топить так часто как это необходимо что бы соли не успевали выпадать в осадок на субстрате.
Такое локальное отложение солей приводит к локальному передозу и ожегу корней.
Ещё один плюс периодики в её реверсивности.)
Для того что бы понять как это делать надо вспомнить то как растение питается, попробую максимально просто и доступно для новичков обрисовать ситуацию.
Растение представляет собой живой организм в обмене веществ которого участвует вода, минеральные и прочие элементы.
Если проводить аналогию то сок находящийся в растения это ни что иное как некий раствор элементов в воде. Как и любой раствор элементов в воде он может быть различной степени насыщенности.
Растение питается способом осмоса. Вот что вики говорит за осмос:
О?смос — процесс односторонней диффузии через полупроницаемую мембрану молекул растворителя в сторону бо?льшей концентрации растворённого вещества из объёма с меньшей концентрацией растворенного вещества.
Те для того что бы иметь возможность питаться, в воде внутри себя растение имеет большую концентрацию элементов чем присутствует в воде снаружи. При этом чем больше разница в концентрации тем активнее происходит всасывание.
Если концентрация солей в растворе снаружи выше концентрации солей в растворе внутри растения, происходит обратный процесс, концентрированный раствор буквало вытягивает соки из растения, происходит его ожег и в последствии гибель.
При равной концентрации солей снаружи и внутри питание растения останавливается, что ни к чему хорошему тоже не ведёт)
Надо так же сказать, что на концентрацию солей в растении влияют такие факторы как температура окружающей среды, интенсивность освещения и обдува. Для регуляции собственной температуры и влажности растение испаряет порами зелёной массы воду. Чем жарче и ветренее, тем больше воды у растения уходит на испарение.
Учитывая все сказанное первая задача это подобрать такую концентрацию компота для растений, которая будет наиболее подходящая под конкретные условия.

## PH
Немного про ph раствора. Важно держать пш в пределах рекомендуемых для гидропоники. Важно почаще калибровать пшметр и менять калибровочный раствор. Важно полоскать электрод в спирте для удаления отложившихся соле, тк это приведет к тому что прибор начнет пиздеть, а вы начнете ломать голову почему ваши растения стремительно хиреют и склеивают ласты. Я рекомеедую так же раз в год-полтора менять электрод на новый или менчть сам прибор, блпго китайцы м их ценами позволяют делать это без ошутимых ударов по карману.
Проблемы с пш приводят к перекосам в питании растения и решить их добавлением отдельных моноэлементов неразумно, а это первое что приходит на ум новичкам) поэтому если у растения проблемы, первым делом калибруйте прибор и смотрите пш раствора и только убедившись дважды что пш раствора в норме начинацте думать о чем то ещё.
Изменение пш раствора в процессе роста растения нормальная вещь, небольшие колебания туда сюда не страшны, а даже полезны, тк позволяют нам вкупе с другими показателями увидеть достаточно ли получает растение питаловки и воды.
Как это все работает на практике?
На практике все проще чем в теории, при условии если имеются приборы для мониторинга.
Каждый кто когда нибудь растил методом гидропоники заметил, что добавление удобрений в воду снижает её пш. Чем выше концентрация удобрений тем ниже падает пш. Особенно сильно это заметно у удобрений для фазы цветения, это связано с тем что калий и фосфор в такой питаловке представлен оксидами этих элементов.
Из этого следует что потребление растением питательных веществ заставляет пш расти в щелочную сторону, те это нормальный процесс, причём этот процесс плавный и пропорционально зависимый.

## Корректировка
Давайте разберем известные правила для корректировки раствора в реверсивных системах:
1) концентрация ppm плавно падает, пш плавно растёт. Если все происходит так, то можно сказать что система работает как нужно.
При этом нужно учесть, что слишком слабая концентрация солей в растворе снаружи растения приведёт к дефецитам и связано это с "водоизмещением" самого растения. Растение не может всосать воду не расходовав перед этим ту что уже всосало.
Это так же значит что в жарких условиях и при сильном обдуве необходимо использовать менее концентрированные условия, тк растение будет пытаться скомпенсировать потери воды без возможности удаления из себя уже усвоенной питаловки.
При нормальных раскладах и концентрациях ппм будет падать очень плавно и равномерно, а пш будет также плавно и равномерно подниматься.
Если ппм падает стремительно и не плавно это знак к тому что необходимо повысить концентрацию питаловки в растворе.

2) концентрация ппм растёт, пш падает.
Такая ситуация срочно нуждается в корректировке раствора в сторону меньшей концентрации ппм. Такой рост ппм связан с тем что вода расходуется быстрее чем питаловка, и раствор вместо того что бы отдавать элементы растениям тянет их из него. Так же по аналогии это может быть связана с жарой и ветром, заставляющими растение активно терять воду испаряя её.
Если не хотите плохих последствий, никогда не позволяйте возникать ситуации описанной в этом пункте.

3) Идеальный вариант. Концентрация ппм стоит на месте, пш стоит на месте, раствор активно при этом потребляется.
Такое равновесие достижимо не надолго, тк потребности растения с увеличением его размеров растут, но тем не менее опытным путём к этому пункту можно приблизиться.
Для мониторинга состояния растений используйте журнал и анализируя свои записи делайте выводы на будущие циклы. Помните что каждое растение индивидуально и разная генетика требует своих норм по питанию.

4) Олсо! Пш растёт и падает резко и его частот приходится корректировать.
В этом случае нужно искать причину такого поведения раствора. Чаще всего это происходит от того, что субстрат подготовлен не достаточно тщательно. Всем известно что тот же керамзит для строительных нужд необходимо долго и муторно пролечивать для того что бы в последствии избежать проблем с пш раствора в системе.
Этот пункт всегда легче предупредить, чем бороться с проблемами которые уже возникли, не ленитесь и готовьте субстрат правильно.
На счёт промывки чистой водой полностью согласен. Я на флешинге не меняю раствор, а просто доливаю чистую воду и корректирую пш. Ппм падает сам собой и к концу недели промывки составляет около 350-400 ппм.

# Энзимы
На тему аминокислот не могу сказать наверняка сильно ли они меняют выхлоп и качество.
На тему энзимов тут да, их эффективность я оценил. При этом особо гнаться за дорогими смысла я не вижу, тк содержимое бутылочек думается мне примерно одинаковое.
Имея дело с грибами я хорошо понимаю механизм их действия, а по сути эти самые бутылочные энзимы продуцируются в пром масштабах грибами рода триходерма, нацеленными в природе на питание отмершими частями растений, те их основная специализация - это расщепление целлюлозы.
Для меня этот факт даёт как мининум один жирный плюс - отмершие части корешков не будут представлять угрозы размножения патагенной микрофауны в толще субстрата и соответственно та же микрофауна не попадёт в мой растворный бак.)
Добавить к этому можно ещё один плюс, а именно своеобразную " микроподрезку" корней. Энзимы воздействуют на внешние части волосков корней и разрушают их постоянно отмирающие клетки. Это приводит к лучшему разрастанию микрокорней и увеличению их полезной площади.
Помимо собственно отмерших корней энзимы так же разрушают другую дохлую органику если вдруг она облюбует все таки бак и будет там дохнуть (речь о микроводорослях, которые тоже постоянно дохнут если есть в растворе, а так же иных микроорганизмах попадающих в бак и там дохнущих).
Итоговое моё мнение, что энзимы крайне полезная и нужная вещь для поддержания системы и корней в здоровом и бодром состоянии.

# Правила использования
Перед первым стартом системы я советую пару суток погонять её вхолостую, поставив циклы затопления каждые 2 часа. Эти двое суток периодически необходимо замерять пш раствора и каждый раз выставлять его на 5.5-5.6
Новый субстрат всегда первое время сдвигает пш в щелочную сторону, плюс сам раствор аэрируясь и отстаиваясь тоже первое время периодически смещается.

Думаю полезным будет продолжить рубрику советов следование которым позволит получать максимум удовольствия от процесса
Вот простые правила которым я рекомендую следовать.
Подготовка системы:
1) всегда перед новым использованием тщательно мойте и очищайте систему. Используйте новую грубую губку и хлорные средства.я мою все части системы сперва антибактериальным мылом, а затем раствором доместоса. После намыливания оставляю на 10 минут отдохнуть) мою горячей водой.
Этот совет можно недооценить и столкнуться с проблемами раствора в баке. При заселении бака неводомой хуйней происходит постоянный перекос элементов в растворе и перекосы пш.

2) Прямо сразу в тот момент как вы рубите растение вы должны вынуть контейнер в котором оно сидит и извлечь корни из субстрата пока они упругие и крепкие. Само собой это совет для тех кто юзает многоразовый субстрат типа пеностекла или керамзита.
Сделать это очень важно, тк отделившись от ствола корни начинают деградировать. Они становятся мягкими и ломкими, покрываются слизью. Все это прямая угроза будущему циклу, какой смысл мыть систему если субстрат изгажен?)
Не поленитесь выбрать из субстрата обрывки корешков и сполостните субстрат горячей водой. Важно сделать это для того, чтобы соли раствора на нем не начали кристаллизироваться при высыхании.
3) Не допускайте перекорма растения. Дело в том что передоз прежде всего наносит урон микроволоскам корней. Обжигая их вы создание угрозу заражения корней патогенами и проблемы с растением. Лучше недокармливать растения чем их перекармливать, обожженные корни восстанавливаются медленно и мучительно и это само собой влияет на конечный выхлоп.

# Раствор для мамок
По поводу раствора для мамок:
Я могу дать свои циферки в двух вариантах)
Условно можно поделить растения в мамнике на две категории. Первая категория это рабочие растения, с которых вы планируете делать клоны для следующего цикла. Вторая категория это растения которые вы держите для того что бы они у вас были и с которыми вы будете проводить
циклы когда нибудь потом
Зачем такое разделение? Очень просто) мамник обычно органичен по габаритам и если у вас большая коллекция и вся она пушится и волосится места может не хватить и клоны с желаемых растих выйдут менее развитые чем могли бы. Если у вас большой мамник и/или мало мамок
можете не морочаться такими разделениями)
Начнём с первой категории, для мамок отращивающих клоны на цикл я использую компот около 200-100-300, Данный компот даёт быстрый раст побегов и пышную листву.
Вариант номер два, для ёлок находящихся в режиме ожидания компот несколько другой. В нем азот примерно равен фосфору, это позволяет желать мамки не столь пышными и с более короткими междуузолиями. 130-100-230
Высокий фосфор для мамок имхо важен, конопля вообще любит фосфор хоть на веге хоть на цвету, а мамкам он важен, тк цель их жизни производить клоны имеющие на борту достаточно фосфора, им ведь ещё в будущем формировать корневую систему

# Как высадить клоны в периодику
Во первых надо настроить трубу аварийного перелива на высоту 2см большую чем планируется на время цикла. Те если по рассчету топить вы собираетесь на 7 см, то на первое время пока клоны только попали в систему нужно выставить высоту затопления 9см.
Разройте ямки в камнях примерно до уровня затопления (с учётом +2см). Если сомневпетесь в глазомере то запустите помпу и дайте раствору подняться до уровня переливания. Теперь нужно разместить растения так, что бы они стояли на самой верхней границе раствора. Я укореняю в минеральной вате нарезанной кубиками, она не даёт никакого мусора в систему и полностью неорганическая, я ставлю кубик на камни выше уровня затопления на 2-5мм.
Прикопайте клоны, хорошо укрыв камнями вату. Из большого шприца намочите рабочим рпмтвором кубик ваты прежде чем включать свет. Хорошо если лампа с регулятором, так первые пару дней лучше дать клонам меньше света. Обычно я сажаю клоны под вечер, для того что бы дать им ночной период в первую очередь. Нужно не забывать, что ночью растение не фотосинтезирует, а использует это время на отращивание корней.
Помните, пока клоны не достигнут корнями нижней 1/3 ёмкости они находятся в зоне риска и при интенсивном свете и обдуве могут склеить ласты. Как только их корни достигнут нужной точки можно впердоливать больше света и обдува. На адаптацию клонов обычно уходит 3-5 дней и в это время желательно почаще их мониторить и ни в коем случае не тормошить. Первые сутки-полтора посаженные клоны могут стрессовать, опускать листья, стебли могут стать мягкими и общий вид растений может удручать, однако волноваться не о чем, это нормально.
Понять что клоны адаптировались и их корни достигли нужной точки можно по виду растений, они выпрямляются и проявляют активность в верхней почке роста. Как только клоны покажут активность в верхней почке роста нужно опустить уровень затопления назад на 2см.
Для этого этапа развития растения я провожу всего 4 затопления в сутки.
1) вместе с включением света, пример 7:00
2) через 5 часов, 12:00
3) через 5 часов, 17:00
4) ещё через 5 часов за час до выключения света 22:00

Старайтесь снимать клоны заранее, что бы к тому времени как система была готова их принять у них уже была более менее развитая корневая система. В идеале корни должны в некотором количестве торчать из кубиков на 3-5 см. Не делайте слишком большие кубики, это не нужно и не полезно, 3х3х4см вполне достаточно. Я обычно сразу как вижу первые корешки вылезающие их ваты переношу клон в лоточек со слабым раствором для веги (само собой со срорректированным пш) и работающем в нём камне от маломощного компрессора. Уровень раствора не делаю большим и корни вылезающие по верху висят в воздухе из кубика, а на них попадают лёгкие брызги раствора.
Я уже писал о том как снимаю клоны, но ещё не писал о том как получить лучшие клоны.
Для примера возьму свою красавицу сенси стар 2006 года выпуска)
Это отобранное мной из более чем 20 орехов генетика, которую уже многие оценили по достоинству.
Растение быстро созревает, 56 дней уже достаточно что бы упарывало в клочья. Огромные сальные шишки, осмоленные уже на 6 неделе вместе с шишечными листиками, и при этом укоренение чётко в 10 дней позволяет точно планировать циклы.
Итак допустим я знаю сколько времени потребуется на укоронение черенков, так же я знаю чтотдля того чтобы быть готовыми к высадке склонам нужно ещё 4 дня что бы отрастить ноги до состояния 3-5см из кубика. Итого 2 недели.
А далее все зависит от вашего сетапа в мамничке.) я юзаю светодиоды общей мощность около 280W. Это значит для меня, что я могу снимать клоны обычного размера 10-12см один раз в две недели при условии еженедельного кормления без проебов. Зная что на готовые к высадке клоны у меня уходит 2 недели, а на отращивание клонов 10-12 см уходит две недели, я могу проводить обрезки и снитие клонов с учётом этих цифр и поправкой на то какие мне нужны клоны.
А нужны мне обычно клоны больше чем 10-12см. Те 10-12см это минимум имхо для их снятия и если таковое возможно я буду снимать более мощные образцы 15-20см.
Для этого по расчёту мне нужно провести обрезку мамок на 3 неделе после предыдущей прошедшей на клоны. Те дать подрасти лишнюю неделю. При этом нижние три яруса сносятся, а верхние обрезаются на 50% площади листа.
Самый нижний ярус обрабатывается и опудриваясь корневином суется в кубик ваты.)
Дело в том что взятие больших клонов даёт более сильные растения, быстрее адаптирующихся и более живучих. Корни они пускают так же же по времени, но сами эти корни быстрее развиваются и толстеют.

# Развития корневой системы.
Есть общеизвестное мнение, о том что в период когда растение развивается ему нужно давать периоды засухи. Дескать испытывая дефицит воды корни начинают её искать усиленно отрастая. Так то оно так, но в действительности есть много нюансов у данного утверждения, давайте их рассмотрим:
1) утверждение номер раз, растение отращивает корни постоянно, и паралельно с этим растение наращивает надземную часть.
Для поддержания питания надземной части растению необходим адкватной этому объём корней. Если объема корней не хватает для надземной части растения, растение избавляется от того что слабо эффективно и неприоритетно. Обычно это нижние затененные листья и побеги.

2) для роста и развития корневой системы, она должна получать питание воду и газы.
Если что-то из перечисленного будет в упадке развитие корневой системы будет нарушаться.
Конкретный пример будет о выращивании на земле, для наглядности и натуральности)
Все были новичками и почти все кто выгоняли орехи хоть раз да угробили ростки и молодые растения перелив их.
Причина смерти от перелива в том, что в зоне дыхательных корней не стало чем дышать. Стоячая вода вытеснила кислород, а того что был в поливочной воде хватило совсем ненадолго.
При не критически сильном переливе рост корней продолжается, но скорость и динамика их развития очень очень сильно падает. Растение попавшее в такие условия пьёт и питается неохотно, как результат развивается недомерок со слабыми корнями и весь его вид как бы говорит тебе "убей меня дружище!".)
То же самое происходит если много питаловки для конкретного растения в конкретное время.
Вот тут мы и подходим к основному принципу: чем лучше аэрация корней, тем лучше они растут. Собственно периодика как система выращивания методом гидропоники основана на активной аэрации корней.

Теперь уйдём от вопросов земли, кокоса и прочих субстратов, и поговорим конкретно о вспененном стекле. Как я уже говорил оно достаточно гигроскопично, но при этом лишнего в себе не держит. Плюс к тому из-за довольно крупной фракции и строения оно дает большой объём воздушных карманов. Так же надо учитывать, что корни не могут прорасти внутрь этого субстрата, поэтому они оплетают камешки стекла снаружи.
Каждый раз когда происходит затопление, корни погружаются в раствор примерно на 15-20 минут (10 минут затопление, 10 минут дренаж, ну плюс минус). После этого раствор стекает обратно в бак и корни по сути остаются в воздушных карманах куда отличающим раствором был затянут новый воздух.
Те каждый раз при затоплении корни увлажняются и им подается кислород.
В такой системе и на таком субстрате невозможно перелить растения, топи хоть раз в час.)
Условно в такой системе корням всегда будет хватать кислорода, и основной темой для подумать будет тема поддержания влажности субстрата оптимальной. Оптимальная влажность величина непостоянная, растение пьёт воду, так же вода испаряется с поверхности субстрата. Те со временем влажность субстрата естественным образом падает.
Для периодики на стеклокамнях и подобных субстратах, да и вообще для гидропоники является оптимальной постоянная влажность корней, ведь смысл гидропоники в том, что бы постоянно давать растению все что ему нужно для развития. По факту в периодике на камнях растению всегда всего хватает, при этом подходе растению не особо нужны периоды засухи) Проросшие в поддон водные корни всегда лежат в тонком слое раствора (примерно 10мм), а дыхательные корни всегда имеют доступ к кислороду. При этом дыхательные корни постоянно раз в 2 часа увлажняются. Сразу отвечу на тему того что будет если выйдет из строя помпа. Камни позволят растению около полутора суток не испытывать неудобства, те держат влагу достаточно хорошо, что бы заметить проблему и решить её. Если просто вырубят свет, то растению хватит влаги дней на 5 точно)

# Количество раствора
Пример планирования раствора при удалении от растишки на несколько дней.
Я знаю что мои растения на 3-4 неделе цветения жрут компот 700ппм, но я знаю так же, что помимо солей в баке есть соли в самом поддоне и на камнях. Поэтому уезжая я доведу раствор в баке до полного и сделаю концентрацию 600-630 ппм. При этом я знаю что выжирая компот растиха поднимает его пш, тк на этом этапе выедаются преимущественно анионы. Поэтому уезжая я скорректирую компот до 5.4 пш.
При правильно подобранной концентрации компота вода и питалка выдаются равномерно, а это значит что концентрация в уменьшающемся объёме раствора будет стабильной и останется по приезду в диапазоне 670-700ппм. При этом по факту приехав через 6 дней его пш будет около 6.0, те поднимется на 0.6 пш.
Как видите все не сложно, но для того что бы быть спокойными я советую потренироваться. Делайте замеры компота и следите за динамикой изменений. Оставляйте систему без обслуживания на N количество дней и запоминайте результаты.

# Питание
Наша цель вырастить здоровые ёлки со здоровыми смолистыми шишками. Для этого елкам необходимо получать достаточный для жизни и здоровья рацион.
Далее я по пунктам буду комментировать:
1) Макроэлементы. Три основных N-P-K и три дополнительных. Ca-Mg-S.
Npk, это основа компота, и это те три лошадки запряженные в тройку, которыми мы будем рулить на протяжении всего цикла для достижения положительного эффекта.
Аттеншн блиа, не накупите мутной мушмулы )
Основным показателем четкости удобрения является подробность этикетки. Если этикетка мутная и вам из неё нихрена не понятно, оставьте бутылочку на полочке!
Для того что бы иметь точное представление о том сколько и чего именно мы даем растению, необходимо перевести на первый взгляд сложнозамошненную, но на деле очень простую информацию с этикетки на простой язык. Позже я отдельно опишу как это можно сделать, а пока вернёмся к основной стратегии.
Итак, удобрение в моём примере в жидкой форме, и отмерять мне его удобнее в милиллитрах при помощи шприцев и прочей мерной тары.
Добавлять мы эту жидкую форму будем в воду, поэтому нам будет очень удобно все отмерять, именно по этому очень удобно использовать не показатель ЕС раствора, а его ррm интерпретацию. Почему я так считаю? Все просто, 1 литр воды это миллион. Аббривеатура ppm, это ни что иное как "parts per million".
По удачному стечению обстоятельств 1 литр воды весит примерно 1 кг. 1 кг это 1000 граммов, и ровно 1.000.000 миллиграмов.)))
Вкурив в сказанное очень внимательно несколько раз, можно легко догадаться первым нашим шагом будет определение того, сколько в 1мл нашего удобрения содержится мг чистого элемента. Зная эту цифру мы сможем добавить в литр воды ровно столько каждого элемента, сколько нам нужно на данном этапе жизни растения.

Ну вот смотри как считать содержание элементов с этикетки.
Возьмём для примера моно фосфор от канны.
На бутылке написано содержит 16,6% p2o5. Бутылка литровая.
Для начала нам надо посчитать какова доля чистого фосфора в этом оксиде.
Для этого нам надо узнать атомную массу каждого элемента в этом оксиде.
Смотрим атомную массу по таблице Менделеева и для
У фосфора она равна 31
У кислорода 16(округлил)
Теперь тебе надо узнать общую атомную массу, для этого надо сложить массу всех элементов.
P2o5 как видно из формулы содержит в себе 2 фосфора и 5 кислорода.
31х2+16х5=142
Теперь для того что бы узнать долю фосфора в этом оксиде надо разделить общую атомную массу на массу фосфора.
142/31=4,58
Полученная цифра это коэффициент чистого фосфора в этом оксиде, но тк у нас два фосфора нужно этот коэффициент разделить на два.
4,58/2=2,29
Теперь используя этот коэффициент можно узнать конкретно, сколько канна моно фосфор содержит чистого фосфора на мл удобры.
Итак на бутылке написано что оксида фосфора там 16,6%, 1 литр это 1000мл, которые условно можно принять за миллион (отсюда и название ppm, parts per million), высчитав 16,6% от этого миллиона мы получим общее количество фосфора в бутылке 1000000/100х16,6=166000мг/литр. Те в мл р2о5 будет 166000/1000=166мг/мл
Собственно мы узнали содержание оксида фосфора в мг на мл удобры. Осталось применить коэффициент к этому числу что бы узнать количество чистого фосфора в 1мл удобры.
166/2,29= 72,48мг/мл
Те добавляя на литр осмоса воды 1 мл этого жидкого удобрения ты добавляешь 72,48мг (ppm) чистого фосфора доступного растению.)
Ещё вот уточнение по сказанному, а именно по системе измерения прибора тдс метра. Я использую тдс метр с коэффициентом 0.64
В этом случае теоретический рассчет по солями практически совпадает с показаниями прибора.
Для других приборов необходимо делать поправку на их коэффициент.

1) База это основа, за счёт которой мы создаем премикс, как бы конструкцию для отдельновзятого компота. Для того что бы этот премикс создать нам нужно понять для чего мы его создаём. Условно и по простому можно разделить жизнь сенсимильи на 5 этапов, назову их как удобно мне, вы называйте как хотите, я не люблю усложнять)
1)предвега
2)вега
3)предцвет
4)цвет
5)подготовка к харву
На каждом перечисленном этапе "скелет" компота из основы будет разный:
-в самом начале нужен повышенный фосфор,
-далее больше азот и калий
-далее больше фосфор и калий
-далее больше калий

Отдавая должное азоту и его роли в жизни всей органики на планете, я назову его ведущим
конем, и он будет задавать бег всей тройки !
Про азот ( амиачный; нитратный)
Растение и в земле и в гидре потребляет обе формы, просто на гидре отсутствует буфферность как в земле.)
Аммиачная форма более доступна, она как быстрые углеводы работает если аналогию провести. Нитратная форма в током случае может быть сравнена с медленными углеводами, так она по дороге к синтезу белков и прочего должна быть преобразована растением в аммиачную форму)
Принято считать что в гидре не должно быть аммиачного азота не более 10% от общего, это связано с тем что если его больше возможны проблемы с раствором его порча и тд, чем больше аммиачной формы тем более сильная аэрация нужна ну и тд. С другой стороны отсутствие в гидре аммиачного азота нехорошо скажется на растихе и компоте, тк при усвоении разных форм азота растение выделяет корнями в раствор различные соединения, которые меняют пш раствора. Баланс в компоте аммиачного и нитратного азота должен быть таким, что бы минимизировать скачки пш по этому пункту.

Фосфор это второй конь на которого надо ориентироваться. Передоз фосфором частое явление у любителей стимулирования обильной бутонизации
по фосфору не перегибать, он рециркулируется. Выше 120 не давать ни на каком этапе(для гидры)

зато калий более лоялен, и даже будучи чутка в избытке не приведёт к траблам с растихой.
Теперь нужно полученный скелет облечь в мышцы и кожу.
Первое что приходит на ум - использовать для обвеса созданного азотного скелета самый простой и дешёвый PK, однако вот незадача, добавляя а компот PK, для поднятия фосфора, сразу вместе с этим поднимается калий, хочешь ты этого Бро или нет)
На этапе цветения начиная с 5 недели необходимо поднять калий, иначе выйдут рыхлые и тощие шишки вместо охуенных и хороших.)
Теперь рассмотрим кальций, магний и серу.
У меня в плане этих элементов никаких затруднений не возникало, потому что мне повезло. Хотите знать повезёт вам или нет? Налейте из крана воду в стакан и замеряйте тдс-метром. Если прибор показал 250 вам очень повезло! Если показал чуть больше или чуть меньше, значит повезло вам чуть больше или чуть меньше)
Смысл в том, что такая 250 ппм вода из крана уже содержит необходимые растению кальций, магний и серу.)) если вода из крана не добирает и 200, или переваливает за 300, тогда советую юзать осмос и добавить в список покупок продукт типа CalMag, благо аналогов сейчас много, для самых экономных тут на олк есть рецепт самодельного калмага из простых солей и дистиллированной воды)
В осмотическую воду добавляем калмага доводя ппм до 250 и юзаем для компота)
Ешё момент-Кальций хорошо копиться в почве, если крануха у тебя 200ппм, то примерно 2/3 этого ппм будет кальций, добавив кальциевую селитру ты ещё накинешь кальция. Ну а если кальция дохуя то следует классика, торможение роста, блокировка калия железа и магния)
Лично я никогда не видел на своих растениях дефицита серы, их чего делаю вывод что в кранухе её достаточно.
Если есть возможность купить базовую питалку не содержащую микроэлементы поступите именно так, и в следующем абзаце я поясню почему.

2) Микроэлементы. Их достаточно много и перечислять я их не буду, кому интересно пусть почитает. Как и в любом деле тут можно все усложнить, а можно попытаться не усложнять. Такая петрушка мой друг, что потребности растения в определенной концентрации микроэлементов примерно одинаковые на протяжении всех стадий его жизни. Именно поэтому самым грамотным, логичным и удобным шагом будет поиск и покупка подходящего комплекса хелатированных микроэлементов.
Хотел бы напомнить на тему хелатированной микры и дать полезный совет.
В моём подходе как я уже описывал я использую для компота отдельную хелатированную микруху. Подобных продуктов на рынке много, и по большей части все они преимущественно содержат халаты в форме EDTA.
Я понимаю что все знают что такое хелаты, но для тех кто ещё не в курсе объясню по простому.
Хелат - это искусственно созданная оболочка которая покрывает ионы нужных нам элементов, защищая их от окисления кислородом и вообще от вступания в реакцию с другими элементами компота. При этом хелат не создаёт препятствий для питания растения, растение его без проблем расщепляет и в большинстве случаев усваивает.
Все бы хорошо с EDTA хелатами кроме одного - они начинают разрушаться при попадании в среду с пш равной 6.3 или более щелочной.
Те в условиях гидропоники использование едта хелатов подходит отлично, если не допускать повышения пш выше 6.3.
На практике достаточно очень короткого времени для того что бы халаты посыпались и микра превратилась из полезности в бесполезность, а раствор из кристально чистого в непроглядно мутный.
Если вы юзаете хелатосодержащие удобряхи, только что сменили раствор, а он в течении ближайших часов стал непроглядно мутным, можете быть практически на 100% уверены - с пш косяк и ваши хелаты пошли по бороде
А теперь совет, который поможет избежать перекосов в компоте, возьмите его за правило большого пальца.
Когда вы планово меняете раствор, замешивайте в него все компоненты, кроме хелатных форм. Затем дайте раствору полтора-двое суток для того что бы стабилизироваться, первые дни пш раствора сильно растёт, в нем происходит много разных процессов, меняются пропорции анионов и катионов и тд.
Когда пш стабилизируется опустите его до 5.5 и добавляйте свои хелаты. Далее следите за раствором и не позволяйте пш подниматься выше 6.1)

Вообще грибы это хорошо) однако я противник органики в гидре. Поэтому я юзаю энзимы) энзимы помогают поддерживать корни в здоровом состоянии по сути делая то что делают грибы - расщепляют органику переводя её в доступное растению состояние.
Плюс грибы нужно постоянно подкармливать иначе их численность падает и толку становится меньше. Выходит не очень дёшево в итоге.
Корни в целом это не вопрос микориз, а вопрос правильного подхода к кормления в раннем возрасте и режима орошения. Ну и если выбирать в периодике как у меня между микоризой и радифармом, а выберу радифарм и получу что мне нужно дешевле и чище для системы
Да, тут пожалуй надо уточнить. Я противник подселения всякой биоты в раствор. О сахарах, аминокомплексах, витаминах и прочем речи конечно же не идёт. те же энзимы это самая настоящая органика)
По сути радифарм это набор из перечисленного и набор надо заметить хороший.
Ничего не тухнет. Аэрация бака хорошая, затопления каждые 2 часа и энзимы не позволят ничему тухнуть даже при жаре под 30))

Теперь то же самое скажу про йолки) не надо блиа их дергать каждый час я серьёзно. йолки растут сами в соответствии с их генетической программой. Не нужно откапывать корни растения что бы посмотреть растут они или нет не надо менять по 10 раз на дню раствор от того что "макушка" повисла или опустились листья
Поймите одну вещь - растения неторопливые создания, все изменения в них происходят с течением времени. Если вы подкормили растение по листу, а это самый быстрый способ, изменения вы увидите в течении примерно суток-полутора. Если речь идёт о корневом питании, все ещё дольше, 2-4 суток в зависимости от многих факторов.
Если у растения уже развился дефицит и появился хлороз/некроз/начали отваливаться листья и тд, то после подкормки листья не восстановятся, уже имеющийся хлороз никуда не денется. при этом растение получит нужные элементы и свои новые части будет формировать уже нормально. Помните, листья для растения это расходная часть и даже потеряв их почти все растение быстро оклемается и отрастит новые, а вот если вы будете ежечасно задрачивать растение создавая ему стресс - ни к чему хорошему это не приведёт.
Полная смена раствора для растения всегда стресс и ему нужно некоторое время что бы оклематься и продолжить рост. Надеюсь доступно донес инфу

Цитата:
а если корни моего растения скользкие и поменяли цвет то что значит?
я вчера когда раствор менял весь бак промыл, а там ошметки корней плавали

Далее я очень простым языком попробую описать причины возникновения проблем с корнями и пути предотвращения и возможного решения проблемы.

Если скользкие, значит это первый звоночек угрозы корневой гнили, микробиологического заражения ведущего к неторопливой и мучительной смерти растения если не принять меры.)
При возникновении корневой гнили корни меняют цвет в сторону темно коричневого, становятся не беленькие и сочные, а слипшиеся и склизкие на ощупь. На отмерших тканях корня начинают паразитировать различные микроорганизмы. Их популяция растёт и они портят раствор продуктами своей жизнедеятельности. Раствор начинает пованивать, его пш постоянно падает. Слизь на корнях мешает растению нормально питаться, растение получает стресс, его развитие сильно тормозится или вовсе останавливается.

Причин корневой гнили может быть много, но чаще всего у новичков встречается эта проблема из-за отмирание корневых волосков в следствии химического ожега корневой системы пороговыми концентрациями удобрений и отдельными элементами компота.
Если концентрация солей внутри растения меньше концентрации снаружи, растение получает не только ожеги листьев, но прежде всего ожеги корневой системы, причём в первую очередь от этого страдает зона непосредственного питания - мельчайшие корневые волоски-отростки,.
Анаэробная биота (микроорганизмы не требующие для жизни больших количеств кислорода) размножается очень быстро в тепленькой водичке с плавающими ошметками органики.))
Температура раствора в боксе обычно высокая и это несомненно всегда может стать катализатором гниения корней.
Если вы видите что с растением происходит что-то нехорошее, типа глобального отмирания листьев, особенно не имеющих черенка (в период цветения), необходимо прежде всего проверить состояние корней, а не бросаться искать передозы/недодозы и тд.
Вам нужно понять, что иммунитет растения играет важную роль в перенесении травм, в том числе и травм корней. Если вы боретесь в корневой гнилью подумайте над тем что бы применить препараты стимулирующие иммунитет растения.
## Как избежать проблем
1) не допускайте передоза растения, всегда лучше недокорм чем химический ожег
2) хорошая аэрация раствора, в реверсивных системах, не важно двц это или иная система.
3) контроль пш раствора, недопущение сильного выхода за рекомендуемые параметры 5.4-6.1
4) разумное использование компонентов раствора имеющих органическое происхождение.
5) недопущение попадания в бак кусков растительности, грязи и прочей ебалы не входящей в состав компота.
6) очень желательно в реверсивных системах устроить грубую фильтрацию раствора, как это можно сделать я покажу в этой главе
7) не проебывайте и не забивайте хуй на полную плановую смену раствора раз в 2 недели.
используйте спец препараты на основе энзимов. Такие препараты изготовлены в основном извлечением непосредственно энзимов из грибов рода триходерма, основным питанием которых служит целлюлоза. Энзимы не трогают живые клетки корней, а перерабатывают только отмершую органику состоящую как раз по большей части из целлюлозы.
Если все таки вы заметили что корни начали подавать признаки ближущегося пиздеца не паникуйте, если ситуация не дошла до критической растение можно спасти. Помните о том что растение способно перенести потерю корней так же как обрезки надземной своей части.
Итак вы обнаружили проблему, корни растения стали буреть, они склизкие на ощупь и слипаются между собой как сопли. Среди массы плохих корней есть и хорошие пока что белые и свежие. Если все сделать быстро и правильно растение начнёт отращивать новые здоровые корни.
Далее я опишу то как поступить если вы имеете доступ к корням, тк для некоторых новичков что пишут мне в личку сейчас этот способ актуален прямо сейчас.
Итак у вас двц и вы имеете доступ к корням сняв верхнюю крышку с системы вынув растение из системы.

- прежде всего нужно промыть корни в растворе перекиси водорода. В случае незапущенном используйте раствор 100мл аптечной перекиси на 1 литр воды, в более сложных 200мл на литр воды.
Заранее подготовьте все что нужно для смены раствора ратихе, в процессе промывки корней так же нужно будет тщательно вымыть систему с антибактериальным мылом начисто, включая трубки фитинги и тд.
Промывать корни лучше погружением их в раствор перекиси. Для этого возьмите ёмкость подходящего объёма, что бы погрузить в нее корни. Не обязательно что бы раствора было много, но его должно быть достаточно.
- погрузив корни в раствор, аккуратно вымойте их перебирая между пальцев. То что будет отваливаться и отлетать необходимо выполоскать.
- оставьте корни в растворе перекиси минут на 10, затем прополощите их ещё раз. При необходимости прополоскать ещё раз новым раствором перекиси.
- если у растения присутствуют большие части зараженных корней их имеет смысл подрезать удалив определённо отмершие части
- если у вас есть возможность купить энзимы сделайте это и добавьте в новый компот для растихи.
- растение с промытыми корнями верните на место в новый раствор и вымытую систему.
- новый раствор делайте менее концентрированным чем был до смены, сейчас ваша задача не допустить повторного ожега корневой системы.

## Про ppm и разные элементы
Вы замешиваете новый компот используя удобры и крануху. Допустим пусть ваша крануха будет 200ппм, удобрях вы замешиваете ещё 400 ппм, итоговый ппм вашего компота с учётом кранухи выходит 600ппм.
Далее растение растёт и питается и пьёт, вы доливаете периодически в компот чистую крануху для того что бы поддерживать ппм на уровне желаемых 600ппм. Само собой вы усердный пионер и постоянно делаете замеры состояния компота используя тдс метр.
И вот тут многие сталкиваются с ситуацией: доливая чистую воду в бак разбавляя компот до нужных 600 ппм вы обнаруживаете что при искомых 600ппм ваш бак с компотом наполнен полностью, прямо как тогда когда вы заливали новый компот.
И вот тут у некоторых начинается паника) как так думают они? Я заливал компот 600ппм, а после этого в течении недели доливал только чистую воду. Почему растение не выедает удобрения? Почему ппм компота не уменьшается по показаниям прибора? Что я делаю не так? Что за хуйню мне посоветовал Белка?)))
На самом деле, если хорошо подумать над первыми двумя вопросами, они должны отпасть сами по себе.) и дело тут в том, что вода которую вы доливаете в компот сама по себе содержит в себе различные соли)
Как многие знают, растение необязательно потребляет из компота воду и удобры в одинаковых пропорциях. Растение берёт удобров столько сколько может и воды столько сколько требуется. В зависимости от температуры в боксе, мощности света и обдува пропорции удобры/вода могут быть разные. Отсюда следует, что при повышенном потреблении воды, она будет расходоваться быстрее чем соли в ней растворенные.
Для примера можно взять известную формулу: меняем раствор на новый, а далее доливаем только воду. Когда количество долитой воды будет равно количеству изначально залитого раствора - меняем компот на новый.
При такой стратегии происходит простая вещь - каждый раз доливая в компот воду из крана вы добавляете в компот не только воду, но и соли в ней содержащиеся. Тк в кранухе присутствуют соединения неусваемые растением, эти соединения остаются в компоте бесполезным балластом и с каждым доливом воды из крана общее количество этого бесполезного балласта растет. Само собой этот балласт влияет на показания прибора и именно он вводит в заблуждение на тему того что "растение не питается".)
По сути если взять 2 литра воды с ппм 200 и выпарить из них 1 литр воды, мы получим 1 литр воды с ппм равным 400.
Это и есть одна из причин по которой рекомендуется менять компот сделанный на кранухе минимум 1 раз в 2 недели.

# Приготовление маточных растворов
Из солей. Пример, ты хочешь растворить в 1 литре 100 грамм соли. Если ты просто возьмёшь литр воды и добавишь в него 100 грам соли ты получишь раствор объёмом литр+объём соли.
Поэтому тебе чтоб получить точную навеску соли в 1мл воды нужно сперва растворить 100гр соли в 0,5литре воды, а затем довести объём этого раствора до нужных тебе 1000мл

# Тест системы
контейнеров.

На первые 5 дней разтормоза клонов после посадки диммер лампы установлен в режим 50% мощности те на 300w. Сама лампа поднята над растихами примерно на метр.
Первые 4 дня по таймеру проводится два цикла затопления в сутки, один одновременно с включением света, второй за 4 часа до его выключения. Высота затопления такая, что бы уровень раствора в поддоне захватывал примерно одну нижнюю треть кубика мин ваты, те что бы каждое затопление он увлажнялся.

Далее до конца первой недели один цикл затопления, через 4 часа после включения света.

Очень желательно в этот период заглядывать в бокс раз в пару дней, что бы убедиться что с малышами все ок. Не нужно их теребить, трогать, поливать раствором через верх и тд!
В этот период только осуществляем визуальный контроль, вмешиваемся только если видим что что-то серьезно пошло не так 
Обратите внимание на то, что в первые дни после посадки клоуны могут быть невеселыми и вялыми, это нормальная реакция в ответ на стресс от пересадки и смену компота в корневой зоне.
Если всё идёт по плану то на 3-4 день самые верхние точки роста начнут активно расти и менять форму на более мясистую, свойственную для растений выращиваемых методом гидропоники.

Две недели веги. Проведена небольшая дефолиация, таймер освещения переведен на 13/11, раствор полностью заменён на раствор для цветения. Напоминаю, что весь цикл цветения пройдет на одинаковом по соотношению NPK растворе 90-70-110, на данный момент залита концентрация раствора 1.0ЕС

Без одного дня одна неделя цветения. Проведена повторная дефолиация. 

Без одного дня 3 недели цвета. Компот все тот же, но концентрация поднята до 1.2ЕС

замена раствора  обычно, раз в 2 недели. Скорость потребления раствора само собой разная на разных этапах роста, статистику особо не проводил, времени нет. Динамика нормальная, ЕС плавно падает, пш плавно растет.
После полной смены раствора контроль пш в течении 3 дней, тк крануха устаканивается за это время, далее раз в 5 дней или около того. Иногда когда проебываю контроль пш вообще забиваю на него, потом меряю и вижу что пш уехал до 6.3-6.4. просто возвращаю назад и не парюсь.

# Подготовка субстрата
В воду из крана добавляется азотка до пш 4.0 вдалее туда сыпется из мешка субстрат и болтается там при помощи палки. Примерно 15 минут болтаний и замеряем пш. Он должен поднятся примерно до 5.8. Далее дуршлагом вылавливаем камни с поверхности и загружаем по контейнерами. Стекло песок при вымачивании сразу выпадает на дно, вместе с небольшим количеством бракованных камней не имеющих нужное количество пор. Далее снова добавляем кислоты в ту же воду до 4.0 и повторяем засыпку. По итогам увас останется ёмкость с осадком на дне из стеклопеска и бракованных камушков. Эту воду мы проливаем через мешок-горшок и оставляем его где то высыхать. Далее выкидываем стекло песок за ненадобностью.

# Первый старт
Перед первым стартом системы я советую пару суток погонять её вхолостую, поставив циклы затопления каждые 2 часа. Эти двое суток периодически необходимо замерять пш раствора и каждый раз выставлять его на 5.5-5.6
Новый субстрат всегда первое время сдвигает пш в щелочную сторону, плюс сам раствор аэрируясь и отстаиваясь тоже первое время периодически смещается.
