Нужен ли гроверу лунный календарь?

Многие гроверы знают о существовании лунного календаря, но почему-то пренебрегают им. Каждый гровер хочет собрать максимальный урожай, но где-то допускает ошибку, и вот, желанный результат не достигнут. Лунный календарь станет для тебя хорошим помощником, если научиться правильно работать с ним. Но прежде чем начать пользоваться календарем, следует разобраться, работает ли он вообще?

Очень много споров было о влиянии Луны на растения, но мы попробуем привести научный пример, который сможет переубедить скептиков. Начнем с того, что нельзя отрицать тот факт, что Луна влияет на все живое на земле. И растения не стали исключением.

Из физики мы знаем, что сила притяжения Луны максимальна, когда она ближе всего подходит к Земле (в точках перигея) в момент Новолуния и Полнолуния. Именно в эти дни она способствует приливу питательного почвенного раствора к верхушкам растений.

Затем Луна начинает отходить от Земли на самое дальнее расстояние (точки апогея), и сила ее притяжения становится минимальной (в 1,4 раза меньше, чем в точках перигея). Эти точки приходятся на середины периода растущей и убывающей Луны. В это время влияние сил притяжения Луны минимальное, и основное влияние на растения оказывает гравитационная сила Земли, которая втягивает корневую систему растений вглубь почвы.

Также существует неоспоримое явление как влияние Луны на приливы и отливы. Приливы — это регулярные подъемы и падения уровня вод Мирового океана в ответ на гравитационные воздействия (силы притяжения). Жидкость - это единственная природная стихия, которая движется за Луной, совершая колебания. Камень или дом не могут притянуться к Луне, потому что имеют твердую структуру. Податливая и пластичная вода наглядно демонстрирует воздействие лунной массы.

Несмотря на сильную гравитацию огромного Солнца, маленькая Луна благодаря своей близости к Земле оказывает на приливы гораздо большее влияние. Кроме того, сила притяжения Луны заметно меняется от участка к участку земной поверхности. Эти изменения обусловлены разным расстоянием различных участков земной поверхности от Луны в каждый данный момент времени. Участок воды, находящийся непосредственно под Луной, будет испытывать наибольшее лунное притяжение, так как эти воды ближе к Луне, чем воды на противоположной стороне Земли. Именно поэтому в фазы новолуния и полнолуния приливы и отливы становятся особенно сильными.

Таким образом, можно сделать вывод, что лунный календарь – вещь далеко не бесполезная. Какую же информацию он в себе несет? Разберем подробнее.
 
В лунном календаре собрана информация о смене фаз Луны, указаны благоприятные и неблагоприятные дни для выращивания, посева и внесений подкормок и удобрений.

У любого новичка, который только-только начал знакомиться с миром гровинга, возникают следующие вопросы:

- какие дни благоприятны для посева и пересадок?
- какое время наиболее эффективно для подкормок?
- когда же наконец можно собрать первый урожай?

На все эти вопросы может ответить лунный календарь.

# Фазы Луны
Нужно понимать, что различные фазы Луны оказывают воздействие на растения неодинаково. Всего Луна проходит через 4 фазы.

- Фаза растущей Луны. Обычно длится 11-12 дней. Здесь важно запомнить, что при растущей Луне больше питательных веществ идет на развитие надземной части растения.
- Фаза убывающей Луны. Также длится 11-12 дней. В этот период активность биополя переходит от наземной части растений к корням. А значит, корни становятся чувствительными и хрупкими, стебли и ветки наоборот слабо реагируют на повреждения.
- Фаза Новолуние. В среднем длится 3 дня. В этот период вся активность биополя сосредоточена в корнях растения. Желательно свести к минимуму любые посадочные работы и пересадки, также пойдет на пользу борьба с вредителями.
- Фаза Полнолуние. Длится 3 дня, Вся активность биополя сосредоточена в надземной части растений. Этот период неблагоприятен для обрезки, прищипки и прививки растений. Удачное время для борьбы с вредителями и сорняками, рыхления почвы.

# Простейшее определение состояния Луны
Если к рожкам серпа луны мысленно дорисовать вертикальную линию, и получается буква "Р", то луна растущая.

Если серп имеет форму буквы "С", то луна убывающая, стареющая.

# Знаки Зодиака
Весь лунный месяц делится на 12 равных секторов длительностью около 2 суток каждый. Отсюда каждый сектор носит название соответствующих знаков зодиака. Все знаки делятся на 4 стихии:

Овен, Лев, Стрелец — относятся к стихии огня.

Близнецы, Весы, Водолей — относятся к стихии воздуха.

Телец, Дева, Козерог — относятся к стихии земли.

Рак, Скорпион, Рыбы — относятся к стихии воды.


Также все знаки зодиака можно поделить на разряды — плодородные и бесплодные. Ниже представлена таблица со знаками зодиака и рекомендациями по выполнению работ.

 
Плодородные знаки

- Телец — влажный плодородный знак. Стоит сажать разные овощи и цветы. Благоприятное время для посадки кустов и деревьев.

-	Рак — самый плодородный знак. Благоприятное время для посадок и пересадок, ухода за цветами. Хорошо проводить сбор урожая, но не для длительного хранения. При убывающей Луне в Раке можно заниматься заготовками.

- Весы — сильный и плодородный знак. Благоприятное время для любых посадок и пересадок, сбора семян. При высадке растений в этот период они будут более устойчивы к болезням и вредителям.

- Скорпион — влажный плодородный знак. Благоприятное время для борьбы с вредителями и болезнями, сбора урожая для длительного хранения. Благоприятное время для посадок и пересадок, ухода за цветами. Пр убывающей Луне в Скорпионе можно заниматься заготовками.

- Козерог — сухой плодородный знак. Благоприятное время для пересадок и посадок. Высаженные в этот период растения довольно устойчивы к вредителям, болезням и неблагоприятным условиям. Хорошо собирать урожай для длительного хранения.

- Рыбы — сильный плодородный знак. Благоприятное время для любых посадок и пересадок. Однако высаженные в этот период культуры потребуют тщательного ухода и внимания. Урожай этих растений не хранится долго.

 Бесплодные знаки

- Овен — сухой бесплодный знак. Хорошо проводить работу с почвой, собирать плоды. Лучше воздержаться от посадок или ограничиться посевом быстрорастущих растений.

- Близнецы — сухой бесплодный знак. Благоприятен лишь для посева зерновых, бобовых и вьющихся растений. Хорошо проводить борьбу с вредителями. При убывающей Луне в Близнецах можно убирать урожай.

- Лев — сухой бесплодный знак. Не рекомендуется делать посадки и пересадки. Благоприятное время для прополки, покосов, подкормок, работы с почвой, обрезок и борьбы с вредителями, обрабатывать почву.

- Дева — влажный бесплодный знак. Не рекомендуются работы с ягодными и овощными культурами. Благоприятное время для ухода за цветами и декоративными растениями. Хорошо проводить работы по борьбе с сорняками и вредителями, обрабатывать почву.

- Стрелец — сухой бесплодный знак. Благоприятен для работ с почвой, но не для посадок и пересадок. Из ухода эффективен только полив растений. При растущей Луне в Стрельце можно собирать урожай.

- Водолей — бесплодный знак. Неблагоприятное время для посадок и пересадок. Рекомендуется работа с почвой. При убывающей Луне в Водолее убираем урожай овощей.

# Полезные советы
Рекомендуют сажать растение в нужные фазы Луны, в зависимости от того, какие части мы будем использовать. В период растущей Луны сажайте растения, если вам нужны надземные части, но всё же далеко от полнолуния. В период после полнолуния сажайте растения, если вам нужны подземные части растения, но не очень далеко от него, чтобы растению хватило времени, чтобы вытянуть корни под действием "нисходящих" соков.

В дни Новолуния и Полнолуния, за 12 часов до их наступления и 12 часов после, не рекомендуется ни сеять, ни сажать.
Корневые подкормки тоже желательно проводить в период после полнолуния, а внекорневые обработки при растущей Луне после новолуния, достигая тем самым лучшего эффекта. Общепринято сажать растения либо рано утром, либо ближе к вечеру. С точки зрения астрологии лучше сажать до восхода Луны или уже после её захода.

Лучше всего начинать новые дела на растущей Луне, желательно вскоре после новолуния, а завершать дела на убывающей Луне, но так, чтобы к новолунию успеть их завершить.

# Календарь
https://dzagi.co/articles/_/shpargalka/lunnyj-kalendar-new

https://olkpeace.org/moonc.html?tz=5