Ингридиенты:
- Овсяные хлопья 1.5 стакана 
- Пшеничная мука 1.5 стакана
- Сливочное масло или маргарин 180-200 грамм (стандартная современная пачка 180 грамм обычно), 
- 2 яйца или 50 мл молока/сметаны/сливок
- 2 ч.л. разрыхлителя, 
- 6 ст.л. сахара или мёда (можно вообще без сахара, если не любишь, можно шоколад, варенье, патоку и т.д. на свой вкус)

Сливочное масло растапливаем в сковороде, после растопления замешиваем измельчённую коноплю (лучше шишло). 
Я обычно беру 2-3 столовые ложки с небольшой горкой, но тут всё зависит от личной толерантности и силы стаффа.
На медленном огне с периодическим перемешиванием жарим траву в течение 15-20 минут. Убираем масло с огня.
На этом этапе можно отделить масло от бутора, но я этим не заморачиваюсь.
В конопляное масло замешиваем сахар и оставляем на 30-40 минут остывать.
К остывшему маслу с сахаром добавляем хлопья, яйца и тщательно смешиваем, затем добавляем муку и разрыхлитель. 
Снова тщательно смешиваем и убираем в холодильник на час-полтора, чтобы ингредиенты пропитались и разбухли хлопья.

Далее на пергамент для выпечки выкладываем сформированные печенья. Тут всё зависит от личных предпочтений (шарики, лепёшки, формочки).
С целью более точного дозирования я обычно раскатываю тесто толщиной 4-5 мм между двух пергаментов для выпечки, 
затем стаканом вырезаю кругляши, обрезки скатываю в колобок и повторно раскатываю. И так до победного.

Разогреваем духовку до 180 градусов С и выпекаем печенье в течение 10-15 минут (зависит от толщины теста и желаемой кондиции).

С одной-двух таких печенек убивает наповал. Я обычно ем только одну, а если стафф новый, то начинаю с половины.
Приятного аппетита!