# Идеальная пролечка
Срезаешь -> маникюришь кусты по своим предпочтениям -> Но НЕ сушишь кусты, чтобы ветки ломались с хрустом (как по канапедии) -> Собираешь все в таком виде, чтобы в ветках оставалось еще немного влаги, но сами шишки уже высохли снаружи (не до трухи!) -> Расфасовываешь все по банкам, и при этом закидываешь небольшой гигрометр в банку с шишками -> Закрываешь банки крышками -> Смотришь за показаниями гигрометра:  
Если +70% - слишком влажные необходимо достать шишки из банки на 12-24 часов;  
65-70% - продукт близок к отметке идеальной пролечки. По желанию можно открыть банки проветриватться на 2-4 часа.  
60-65% - ветки хрустят, продукт пролечивается  
55-60% - при такой влажности можно убирать продукт на длительное хранение (3 или больше месяцев), не беспокоясь при этом за возникновение плесени. Продукт продолжает пролечиваться.  
Ниже 55% - Влажность в шишках слишком мала, чтобы шла пролечка. Однажды достигнув этого значения влажности, ничего уже не сделает его лучше. Добавление воды не запустит процесс пролечки.

Шишкам в банке необходимо некоторое время повялиться. чтобы точно считывать показания с гигрометра (Точные показания не будут считываться до истечения 24 часов). Если шишки слишком влажные, то показания гигрометра можно будет считывать по часам (увеличение влажности на 1% каждый час - шишки точно слишком влажные). Если необходимо убрать продукт на длительное хранение, то лучше дождаться пока показания гигрометра не устаканяться на 4-5 дней.

Банки должны находиться в минимально положительном температурном диапазоне (+5 С...+7 С). Некоторые утверждают что минимальная комнатная температура в +18 - +20 С наиболее идеальна.
# Водная пролечка
К чему сводится смысл пропечки? Вымыть по максимуму из растения остатки удобрений, хлорофил, соли и т.д. Это достигается большим объемом воды и частой её сменой.  
Растения были утоплены с помощью небольшого грузика в 20 литровом ведре. Через сутки груз был снят за ненадобностью. Вода менялась 2 раза в сутки,утром и вечером. По началу сильно мутнела, вкус был горькотерпковяжущий. Пролечка длилась четверо суток. Была прекращена потому что вода перестала мутнеть и горчить, дальше держать смысла небыло так как по моему мнению должны были начатся процесы брожения и гниения.  
После извлечения из воды литва имела удивительно яркий изумруднозеленый цвет! Сохло быстро 2 дня. Растения действительно усохли гораздо сильней чем при обычной сушке (вымылся весь хлорофил и т.д.). Запах исчез практически совсем, по крайней мере характерного конопляного запаха нет.  
Используйте большие объёмы воды, желательно часто сменяемые, еще лучше проточную. Вода желательно мягкая, лучше дистилированая, теплая.


----------

пролечка в воде (7 дней) один из самого быстрого, простого, безопасного, безпалевого способа подготовки урожая для использования. При водной пролечке используется принцип осмоса для вымывания химикатов, хлорофилла (именно он придаёт горечь дыму), пестицидов и всех остальных балластных веществ попадающих в организм при употреблении конопли, а так же растений с подозрениями на плесень. При воздушной сушке хлорофилл распадается на скорости немного большей чем скорость распада смолы - отсюда причина по которой растения сушат в течении короткого времени (примерно 6-12 месяцев, когда шишки станут бурого цвета), а потом помещают в кувшин и прячут, НО всегда вдали от прямых солнечных лучей, т.к солнечный свет плюс воздух дают идеальные условия для распада ТГК, что ведет уменьшению силы.

В воде хлорофилл вымывается, в то время как ТГК остается в смоле и практически не подвергается воздействию окружающей его воды.
Шишка, погруженная в воду, защищена от воздуха/света, позволяя силе растения оставаться на самом высоком уровне, одновременно вымывая вредные вещества.
Шишки, пролеченные в воде надлежащим образом (вымоченные в течение 7 дней и правильно высушенные) будут иметь при курении чистый насыщенный вкус, а также большую силу чем обычные шишки (однако существует пропорциональная потеря веса по отношению к увеличенной силе).

Водная и обычная пролечки делают совершенно одинаковые вещи за исключением того, что вы сохраняете аромат и запах в случае обычной сушки и теряете аромат и запах, но получает мягкий дым в случае пролечки в воде...
Из-за скорости, незаметности и чистого вкуса, водная пролечка является очень привлекательной для большинства некоммерческих гроверов. Коммерческого гровера такая пролечка вряд ли заинтересует, т.к уменьшается вес продукта.
Это одни из основных преимуществ водной пролечки: быстрый процесс сушки, который сохраняет силу растения и дает ему чистый вкус и запах.

Смок репорты отличаются, однако большинство людей соглашаются с тем, что водная пролечка дает очень чистый и мягкий вкус. Гроверы, растящие сорта с гашишным, сандаловым/сосновым и жестким неприятным вкусом найдут этот метод приятным из-за чистого насыщенного аромата (как выдержанный виски)
Однако те, кто растит семена с фруктовым вкусом имеют смешанный результаты. Они сообщают, что дым становится слишком мягким - большинство фруктовых/цитрусовых ароматов исчезает.
Запах шишки значительно уменьшается, что многие считают одним из позитивных побочных эффектов водной пролечки. Некоторые также сообщают об уменьшении запаха при самом курении.
Шишки, пролеченные в воде, обладают более темным землистым цветом. Некоторые говорят, что их внешний вид ухудшается, однако правильная пролечка в воде может улучшить их внешнюю привлекательность.

1. Ёмкость для шишек и достаточного кол-ва воды (примерно в 4 раза больше объема шишек)
2. Дегидратор (сушилка для овощей и фруктов) или маломощный тепловентилятор.
3. Прохладное темное место, чтобы поместить ёмкость с водой и шишками.
4. Остерегайтесь прямого солнечного света.
5. Ни в коем случае не полощите и не выжимайте растительный материал.
6. Не пролечивайте в воде опыленные шишки (с семенами). Такие шишки только для обычной пролечки.
7. Вам необходимо 7 дней для процесса пролечки, не меньше. Если меньше семи дней – это может привести к нежелательным результатам.

Поместите свежесрезанные шишки в ёмкость с холодной водой так, чтобы они полностью находились под водой. Если весь растительный материал плавает на поверхности воды в вашей ёмкости, примерно в 5-ти сантиметрах от её дна, количество воды вполне достаточно.

Шишки будут всплывать на поверхность в первые несколько дней, поэтому их надо притопить. Меняйте воду каждый день. Старайтесь не тревожить шишки при смене воды, т.к это может легко повредить трихомы. Не закрывайте ёмкости крышку плотно. Вода, по мере пролечки, будет приобретать желтоватый/зеленоватый (даже коричневый). Возможно появление запаха. После 7 дней пролечки (на 8 день) выньте шишки из воды. Дайте стечь воде и поместите шишики в дегидратор или под тепловентилятор. Установите мощность дегидратора в минимальное положение и сушите продукт примерно 5 часов. Для сушки шишек также могут быть использованы батареи и другие маломощные нагреватели. Некоторые гроверы сообщали об использовании для сушки шишек фенов для волос, а также в шкафа с вентилятором для циркуляции воздуха. Важная вещь, которую необходимо сделать, это обеспечить быструю просушку шишек, чтобы избежать появления плесени, при наименьшем возможном вредном воздействии способа сушки.

Сухой вес шишек, пролеченных обычным способом составляет примерно 25% от веса свежесрезанных. Это означает, что если у вас есть 10 г свежих шишек, то вы получите 2,5 г сухих.
Водная пролечка со своей стороны дает только 15% от веса свежих. В нашем примере из 10 г выйдет только 1,5 г.
Почему тогда при использовании воды у нас уменьшается вес, но увеличивается сила?
ТГК не растворяется в воде. При нахождении в воде шишки защищены от воздействия окружающей среды, таких как влажность, воздух, температура и свет. Такое стойкое состояние не легко достигнуть при традиционном способе пролечки, которое может привести к более неприятному дыму с уменьшением силы, если не соблюдаются данные условия.
Водная пролечка позволяет удалить из шишек нежелательные элементы, сохраняя силу продукта. 

Как водной пролечкой увеличивается сила?
Для упрощения я буду использовать пример со 100 г готовых к употреблению шишек. У вас есть данные шишки и вы знаете, что содержание чистого ТГК в них составляет 15%. 15% от 100 г составит 15 г. Таким образом в нашем примере 100 г сухих шишек содержат в себе 15 г ТГК. Вы лечите их в воде и сушите. Теперь у вас есть только 70 г шишек. Что за фигня? НО вы обманываетесь, потому что 15 г ТГК является частью полученных 70 г. 50 разделить на 15 равно 21,42%. Масса ТГК не изменилась, лишь исчезла часть растения, которая там была, таким образом то, что осталось внутри находится там в большей пропорции. Вы оцениваете вашу пролеченную в воде шишку и узнаете, что содержание ТГК в ней 21,42% - 50% увеличение силы.
