В общем, если вы живете в климате с низкой влажностью (ниже 30%), не срезайте шишки с веток, так они будут сохнуть медленней. Если вы живете во влажном климате (60%), вам лучше отманикюрить урожай по максимуму, что бы он сох быстрее.

Когда собирать урожай зависит от того, какой эффект вы хотите от шишек. Степень созревания определяется по трихомам. Для точного отслеживания процесса развития трихом, необходимо иметь лупу с 30–40кратным увеличением.

Если трихомы прозрачные еще рано собирать урожай, т.к. он не набрал полную силу. Когда трихомы мутнеют, уровень ТГК максимален, а КБД и КБН не окажут выраженное седативное действие, эффект будет приподнимающий-энергетический. При дальнейшем созревании трихомы приобретают янтарный цвет, ТГК разлагается на более седативные каннабиноиды (их общее число повышается), эффект будет мощный седативный. Трихомы появляются и созревают неравномерно, находите компромиссный уровень созревания.

на своем опыте я уже давно понял, что куст созрел и полностью раскрылся, когда 80% трихом молоко и кое где появляется янтарь, все остальное делает правильная сушка + месяц пролечки

из кучи сортов выращенных и опробованных, я понял, что такое идеальная спелость, что такое когда сорт раскрылся полностью... и не важно это сатива или индики
+-5% индивидуально
10% должны быть прозрачные трихомы, это даст при покуре тот самый прекрасный хай, радость и легкость в первые полчаса
80% мутные/молоко - это ноты сердца трипа, спецэффекты, у каждого сорта свои... обожаю сканковые микроглюки
10% янтарь - не у всех сортов появляется янтарь когда нужно, его иногда лучше и не ждать, видел янтарь на даже 3й недели цветение и не видел вообще на спелом кусте, но если речь идет после 7й недели цветения, то сорт созрел

Рипен
в прошлый раз рипенил по схеме 1н день 3мл/л 1н день 6 мл/л, позволяло держать в дренаже в приделах 1200 ppm
в этот раз думаю по схеме предложенной ребятами с hydrobox.fr 4 дня 4 мл/л и 6 дней 7 мл/л
выдержка из описания производителя:
"В случае предыдущего накопления нитрата или микроэлементов, он помогает усвоить эти остатки, которые улучшат вкус урожая."