

# Auto critical autofem
Auto Critical от испанских бридеров 
Auto Critical - автоцветущая версия знаменитого Critical, одного из самых популярных и награждаемых сортов Испании из-за своего высокого качества и продуктивности.
Автоцветущая версия отличается быстрым ростом и короткими сроками получения урожая.
Сорт очень прост в выращивании из-за своей высокой стрессоустойчивости. Кусты имеют достаточно открытую структуру, что позволяет свету свободно проникать до нижних листьев. В течение своего жизненного цикла, продолжающегося 9 недель, формирует большие и плотные шишки. Высота кустов составляет около 60-80 см, при урожайности 70-80 граммов с растения.
Имеет характерный сладковатый запах Skunk дополняемый типичным эффектом индики от Critical.

Генетика: Critical x Ruderalis
Урожай: 79-80 граммов с растения
Содержание ТГК: среднее
Жизненный цикл: 63 дня 

# Brainstorm (Dutch Passion)
Тип сорта: 90%индика, 10% сатива
Генетика: Northern Lights#5 x Haze
Высота: 100–150 см
Выращивание: закрытый грунт
Цветение: 8 недель
Урожай:-
ТГК: средний (процент неизвестен)
КБД: неизвестно

Генетика Brainstorm была представлена в коллекции семян компании Dutch Passion в 1996 году. В 2006 году сорт был улучшен и обновлён при помощи отборного клона оригинального растения. С этого клона и началось производство феминизированных семян Brainstorm.

Brainstorm очень крепкое растение с мощью эффекта и урожайностью известного Northern Lights #5, скрещенного с мощной генетикой 100% Haze. Сильный, долго длящийся эффект сочетается с хорошо сбалансированным, мягким ароматом. Хороший сорт для получения больших урожаев, который также хорошо подходит для клонирования.

Это чудо. По внутренней стороне бёдер бегают мурашки, пропадая и возникая на спине, прохладным песком вдоль позвоночника. 4 часа сумасшедшего секса.

# Brooklyn Sunrise X2 Auto
Сушняка во рту нету особо. На уровне других сортов - приятно пить какой нибудь вкусный лимонад под ней. Глаза не сушит и они не краснеют.
2. Я или столько не скуривал, чтобы на следующий день себяхреново чувствовать, или не марафонил столько. Каких-то проблем не ощущал. Может быть небольшая вялость по утру, но негатива нет.
3. Эйфорический эффект хорошо выражен. Если дунуть где нибудь на природе, то заниматься мангалом, мясом и потом это всё поглащать становится куда интересней и веселей. Дома можно залипнуть за дела, которые требуют сосредоточенности и полностью в них погрузиться. В принципе, накур даже одним сортом может, в зависимости от твоего состояния и окружающей среды, может тебя или хорошенько развеселить или поддепрессивить слегка. Когда скурил первую шишку - улыбка не сходила с лица часа 3. Сейчас может в легкую депрессуху кинуть - но это, скорее, из-за трудностей в данный этап жизни. Очень легко проебать момент и весь поток мыслей хлынет и будет заниматься самоанализом.
4. Эффекта амнезии не замечал. Иногда, когда занимаешься одним делом, можешь отвлечься и на секунду забыть чем занимался, но собираешь чехлы довольно быстро. По сравнению с сильной Индикой, когда временами даже говорить связными предложениями сложно, тут всё намного проще. Наоборот, поддерживать разговор становится интересней, начинаешь обращать внимание на детали.
5. Мышление легкое. Иногда мысли молнией проскакивают. Шишки кроют волнами и в какой-то момент ловишь на мысли что вроде всё отпустило - а потом хуяк и новая волна, куча новых мыслей и идей. Как и пишут в описании - с утра выкурить хапку и смело заниматься своими елами
6. Побочек не заметил. Немного прикуриваешься. Но до такого, чтобы вместо, скажем, 2-х хапок делать 4 у меня ещё не доходило. Отпускает довольно плавно. Если вовремя не догнаться, можно слегка потерять настрой, но не на долго.

В общем, сорт - это смесь Нью-Йорк Дизеля и АК. У шишек просто невероятный аромат. Могу просто сидеть и нюхать гриндер, кайфуя Не сказать что это самый сильный сорт, который уносит бывалых с одной хапки, но конкретно в моих растихах прослеживается доминант Сативы, ибо энергия прёт прилично и чтобы такое я когда-то брал у барыг - не припомню. В любом случае - в коллекуии такие шишки займут достойное место, как минимум для разнообразия. Жалеть точно не будешь.
Ну и по поводу побочек - тут дело сугуболичное. ИМХО, на каждого может действовать по разному. У меня, например, слизт начинает активно выделяться в носоглодке практически от любого сорта и я шмыгаю как фрексовик, особенно если через вапор курить

# Cream Mandarine XL Auto
Этот высокий автоцвет обладает высокой продуктивностью. Это автоцветущий сорт 4-ого поколения, получившийся в результате скрещивания отобранных образцов Cream Mandarine Auto с элитным клоном Super Tai ’98.
Генетика Super Tai ’98 привнесла в этот гибрид интересные сативные характеристики, такие как больший размер и легкие ароматные пряные нотки с оттенками древесины и орехов. А всеми любимая генетика Cream Mandarine Auto поспособствовала развитию характерных черт индики, таких как высокое производство шишек и смолы и сладкий свежий аромат с мандариновыми оттенками.

Характеристики:
Урожайность в закрытом грунте: 450-650 г/м2
Урожайность в открытом грунте: 50-300 г/растение
Период цветения: 9 недель от семени
Высота: 110-150 см

У этого сорта сативный эффект. Через 10 минут после курения эффект раскрывается в полной мере. От 15-30 минут длится пик, а само воздействие продолжается 90-120 мин. Вы почувствуете активный церебральный хай, прилив энергии, мотивации, творческого вдохновения.
Подойдет для активного отдыха, прогулок, общения с друзьями, вечеринок и тд. Но часть индики, которая балансирует эффект, тоже присутствует в этой разновидности. Воздействие легко контролировать. Оно не слишком убивающее, и не слишком эйфоричное. После пика возможно расслабиться и даже поспать. Кроме того, он стимулирует аппетит и обезболивает. 
сатива интересна, но слабовата. индика тупит

# Critical Kush (Barney's farm)
Смесь довольно известного Critical Mass с нашим собственным вариантом OG Kush. Это очень энергичная и мощная Индика, дающая обильный урожай сильного Kush. Его липкость, осыпанные кристаллами шишки, аромат и, естественно, нокаутирующий стоун-эффект приносят немало удовольствия. Этот гибрид – значительное достижения современной селекции. Доминирующая составная Индики делает Critical Kush идеальным для расслабления, для обезболивания и позднего вечернего курения. Соцветия с этого средней высоты растения готовы в харвесту через 8 недель.

Характеристики:
Генотип: 100% Индика
Генетика: Critical Mass x OG Kush
Урожайность в индоре: 650 г/м2
Период цветения: 55-60 дней
Созревание в аутдоре: сентябрь
Высота: 100-110 см
КБД %: 1.8%
Соотношение КБД/ТГК: 2.4 : 50
ТГК %: 25%
Эффект: расслабляющий и обезболивающий
Сильный и длительный. Расслабляющий, каменный, с небольшими эффектами в голове. Для курения вечером, улучшения настроения, разговоров, обезболивания, крепкого сна. Не вызывает тревоги, тупняка и паранойи. Толерантность развивается медленно.

# Durban Poison (Dutch Passion)
Вапор  
В вапор, по традиции, засыпаю 0.05 грамма. Этого хватает на 2 сессии подряд, всё как и с Пешшн1, но эффект иной. Не скажу что я сильно почувствовал разницу в приходе с прошлым индюшным сортом, хотя прошлый я наверное не додержал немного. Так вот, накрывать начинает довольно быстро. Очень приятное ощущение. Не сказал бы что сорт расслабляет. Нет, наоборот хочется что-то делать, чем-то себя занять и становится очень грустно, если вдруг не находишь себе интересного занятия, так что стоит готовится заранее Заметил что через вапор, если делать полноценные глубокие тяги, начинает "почесывать" в груди, что ранее являлось показателем "пручести", по моим ощущениям. Держит часа полтора-два, потом потихоньку отпускает.

Бонг  
Через бонг я давно не курил уже. Но для чистоты эксперемента и полноценного репорта я обазан был покурить через бонг. Помнится, ранее я отписывал что после печенек и вапора смысла в сжигании стафа я не вижу. Так вот Дюрбан немного изменил моё мнение. 2 небольшие хапки через бонг зашли крайне легко. Очень приятный и вкусный аромат и дым совсем не дерёт горло. Накрывает тоже довольно быстро и довольно плавно. Эффект очень крутой, мне понравился. Нету чувства что тебя бьют по голове и ты уходишь в другой мир. Ты как будто продолжаешь плыть по течению жизни изредка окунаясь под воду и удивляяся, когда выныриваешь Очень понравилось что сорт хоть и может подгрузить, но если нужно собрать чехлы и переключиться на разговор, то собраться и сконцентрироваться не составляет больших проблем и ты просто получаешь кайф от происходящего. Держит часа 2-2.5 и так-же плавно отпускает. Дым интересный, имеет немного грубоватый вкус, но до пролечки пока об этом говорить нету смысла.

Печенье  
Для печенья в этот раз я отобрал 3гр самых дохлых шишек с низов и смешал с 2.5 граммами листвы с этого же куста. Всё это желоа на где-то 150 гр масла. В итоге печенюшки вышли очень достойным. К сожалению в чистом виде эффект описать не смогу, но вчера с друзьями съели по 2 печенюхи в 7.30 вечера и до 12 часов с 3-мя бокалами пива мы провели в нереаьльном угаре и кипеже. Я очень давно так не смеялся. Накрывать начало часа через полтора и держало до часу ночи, пока я не вырубился. 3 бокала пива не так уж и много за весь вечер, но когда они ложаться на печенье - это усиливает эффект в разы. У меня сегодня аж горло от смеха болит Очень здорово! Печенью однозначно быть. Интересно было бы испечь печенюхи из полноценных верхних шиш. Грамм пяти на тот-же объем масла. Но немного стремно

Хочется заметить что в сравнении с прошлым кустом, который я совершенно явно перекармливал, в этот раз даже у непролеченых шишек нету запаха удобр. Присутствует аромат хлорофила, конечнл, но и он крайне слабо заметен. Думаю, сыграло роль полноценное проливание куста водой в последние недели цвета и более щадащее питание. Этот куст съел удобр ровно в 5 раз меньше, чем прошлый. После прошлого цикла даже от угольника штырило органикой пару дней и стаф только через 2 месяца пролечки поменял запах говница на приятный ягодный аромат Верха же сразу пахли очень приятно и вкусно.

# Euforia
Тип сорта: Сатива/Индика
Семейство: Skunk
Цветение: 7 недель
ТГК: 18%
КБД: менее 0.1%
Урожай: конец октября – начало ноября
Происхождение: Нидерланды

Прекрасная коммерческая селекция Skunk’а, выведенная в 1996. Необычайно высокий урожай. Типичный сканковый «приход». Вкус не такой сладкий, как у других селекций Skunk'а, но все же Euforia остается одним из фаворитов. Прекрасно подходит для оранжереи.

Победитель Highlife Cup '2002 и 2-й приз Cannabis Cup '2000

довольно слабый сканковый гибрид, но неплохой афродизиак.

очень быстро прикуриваешься к сорту, слабоват. единственный плюс-секс замечательный под ней

ОТлично. Очень нравится девушкам.

Удалось испытать самую что ни на есть "невинную сэксуальность")
Но уверена что конопля это только мощный усилитель - для енергетических колебаний под контролем собственного намерения... будь то оно для сексуальное... или что хуже - агрессивное(

Под Эйфорией неприкуренная девушка будет вашей на всю ночь. Будет прям вся по вам и так и этак. Из личного опыта..

Сушит сильно только Для поцелуев и орала не есть гуд

# Franco's Lemon Cheese (Green House Seed)
Sativa - Indica: 60 % - 40 %
ТГК: 21.58%  КБД: 0.6%  КБН: 0.19%
Генетика: Super Lemon Haze x Exodus Cheese (последняя селекция Франко)
Эффект: Очень лимонный запах с характерным сырным вкусом на выдохе. Очень мощный "хай", социальный и стимулирующий. Терапевтически эффективен в качестве обезболивающего и стимуляции аппетита.
Цветение в индоре: 9-11 недель с урожайностью до 750гр/м2. Растение средней высоты с длинными и широкими ветками, нуждается в подвязывании. Идеально подходит для SCRoG и LST.

# Green Crack (Humbolt)
Феминизированный сорт с преобладанием Сативы, задуманный специально для ценителей каннабиса. Это округлое, стабильное, высокоурожайное растение с фруктовым запахом, которое растет невероятно быстро.
Своими корнями уходит далеко, ведь он появился в результате скрещивания 1989 SSSC Skunk#1 отводка Afghani. Это красивое и энергично растущее растение может похвастаться удивительной стабильностью. Его структура напоминает новогоднюю елку. Впечатляющее количество шишек. Устойчив к плесени и вредителям. Требует короткого периода роста в индоре, а в открытом грунте лучше всего реагирует на сухой, теплый, солнечный, умеренный и средиземноморский климат.
Это гибрид с ароматом экзотических фруктов и вкусом цитрусовых, манго, ананаса, кедра и ладана. У него приятный мощный и продолжительный церебральный бодрящий эйфорический эффект, который определенно понравится фанатам Skunk.

Характеристики:
Генотип: 60% Сатива/40% Индика
Период цветения: 60-65 дней
Урожайность в закрытом грунте: 400 - 600+ гр/м2
Урожайность в открытом грунте: 1-2+ кг/куст
Высота в открытом грунте: 1-3 м
ТГК: 18%
КБД: 0.1%
# Jack Herer (Green House Seed)
результат гибридизации  Haze с Red Skunk. В индоре ему потребуется 8 недель цветения, производит урожай до 800 г/м2.  Хорошо для SoG и SCRoG техник. В аутдоре это растение окончит цветение к концу сентября, при этом вы получите урожай до 1200 грамм с растения. Jack Herer окажет долгоиграющее воздействие на ваш разум и тело. К тому же данный сорт можно использовать для борьбы с болями и повышения аппетита. Слишком много наград, что бы их перечислять.

Характеристики:
Генотип: 40% Сатива / 60% Индика 
Генетика: Haze x Red Skunk
Урожайность в индоре: 800 г/м? 
Урожайность в аутдоре: 1200 г/куст
Период цветения: 8 недель
ТГК: 20,94%
КБД: 0,12%
КБН: 0,04%

# Kali Mist
В Испании этот сорт, показал себя очень устойчивым к паразитам, плесени и болезням в открытом грунте.  
Из положительных характеристик Kali Mist можно выделить высокую устойчивость образованию плесени.  
При этом она чрезвычайно устойчива к плесени, даже во влажные периоды на стадии созревания.  
Растение готово простить ошибки с температурой, не боится грибковых заболеваний, но требует четкого соблюдения светового режима.  
Является очень устойчивым к паразитам, плесени и прочим.

# Lemon Skunk Original (Victory Seeds)
Тип сорта: 40% индика; 60% сатива
Генетика: разновидность генетики сорта Skunk
Высота: средняя
Выращивание: открытый/закрытый грунт
Цветение: 7–8 недель
Урожай: индор: 400–550 грамм на м2; аутдор: 550 грамм с растения
ТГК: 19%
КБД: средний

Растения сорта Original Lemon Skunk очень симметричны и их соцветия достаточно плотно покрыты тонким слоем ароматных смол. Безусловно, аромат свежего лимона, характерный данному сорту, очень силён и заметен. Также растение обладает сбалансированным эффектом, сочетающим стимулирующее, энергичное воздействие сативы с расслаблением, оказываемым индикой, благодаря своей отборной родословной. Можно сказать, что данный сорт подойдёт на любой случай, в любое время дня, благодаря своему продолжительному и плавному воздействию, которое одновременно бодрит потребителя и расслабляет его. Данное растение имеет большие корни, поэтому в индоре ему для здорового развития понадобится крупный контейнер. Помимо этого, сорт очень любит воду, которую ему необходимо поставлять в изрядном количестве в регулярных интервалах, дабы он не засох. Из других трудностей в культивации Lemon Skunk следует также упомянуть, что растение может очень болезненно среагировать на переизбыток азотных удобрений, а также, что оно, по какой то причине, активно привлекает к себе клещей, которые набросятся на него даже при наличии растений иного сорта по соседству.

Данный сорт я нигде не встречал как афродизиак, просто у меня было это семечко в виде бонуса. Отзывы не собирал. Пускай будет сюрпризом этого цикла.

# Viagrra
Генетика: Cinderella 69 X Haze
Эффект: Афродизиак
Цветение: 8 недель

Название этого уникального сорта говорит само за себя. Настоящий стимулятор и антидепрессант, известный своей способностью дать толчок или «зажечь искру». Растения сорта Viagrra обладают приятным пpяно-цитpycoвым вкусом c легкими ванильными нотками. Попробовав этот вкусоароматический коктейль хоть раз, вы не сможете его забыть и уж точно никогда не перепутаете с другими.
Воздействие этого сорта качественно отличается от многих других сортов с доминирующей сативой в генотипе. Опытные пользователи характеризуют его как афродизиак и антидепрессант одновременно. Высокое содержание ТГК стимулирует и возбуждает психику, побуждает к творчеству, настраивает на интимное общение.

Чтобы получить растение с уникальными свойствами, селекционеры банка семян VIP Seeds скрестили индика-доминантный Haze с мексиканское сативой сорта Cinderella 69. Над шлифовкой качеств сорта Viagrra генетики трудились долгое время, прежде чем новый сорт вышел на рынок.

Отзыв по сорту на форуме только один, так что, думаю, при успешном выращивании внесу свою лепту в написание истории

Выращивал виагру в ауте- нормальный урожай, особых замечаний нет. Эффект бодрый, даже очень. Среди моих знакомых нашлись как ярые сторонники, так и противники этого сорта, но здесь ИМХО все зависит от того, кто что любит в канабисе . Людителям мягкого и релаксирующего Лорика она точно не понравится ). Я с виагрой люблю на лыжах кататься, устал- виагра поправит нонстоп ) Сорт движовий, ничего общего с сексуальным стимулятором НЕ ИМЕЕТ! 

# White Widow
На упаковке, на сколько помню, было написано white widow.
Вот в общем похоже это вы пишете про этот сорт
Russian Widow - это F1-гибрид двух сильнейших сортов и по большей части является Индикой.
Сорт стабильный и однородный, средней высоты, образует плотные, большие и очень смолистые почки,
сплошь покрытые кристаллами.
Обладает достаточно ощутимым запахом на протяжении всего жизненного периода.  
Эффект чрезвычайно сильный, мощный и длительный, по окончании часто вызывает приступы смеха.

Цветение: 60 - 65 дня
Урожай: 300 - 450 m2
ТГК: 20%
Высота 100 - 120 см

