**Функция** - специфическая реакция психики на раздражитель. В каждом типе 8 функций, с их помощью человек воспринимает окружающий мир и реагирует на него.

[**Силовая сенсорика (F)**](Психология/Соционика/Функции/Силовая%20сенсорика%20(F).md)
Отвечает за возбудимость и выброс накопившейся агрессии. Рефлексы, инстинкты. Принуждение или сопротивление. Мобилизованность, уверенность в себе. Мышечная система.

[**Сенсорика комфорта (S)**](Психология/Соционика/Функции/Сенсорика%20комфорта%20(S).md)
Отвечает за предметную заботу о потребностях организма. Вкусы, краски, запахи, прикосновения.  
Конформизм, адаптация. Наслаждение моментом. Кожа и слизистые оболочки. 

[**Интуиция возможностей (I)**](Психология/Соционика/Функции/Интуиция%20возможностей%20(I).md)
Выражается в рискованном и нестандартном поведении. Гипотезы, догадки, озарения. Инновации, эксперименты. Задатки, способности, таланты. Пищеварительная система.

[**Интуиция времени (T)**](Психология/Соционика/Функции/Интуиция%20времени%20(T).md)
Формирует выжидательное и задумчивое поведение. Воображение, воспоминания, прогнозы.  
Внушение, гипноз, видения, символика. Отражение, предчувствия. Нервная система.

[**Этика эмоций (E)**](Психология/Соционика/Функции/Этика%20эмоций%20(E).md)
Формирует выразительное и демонстративное поведение. Риторика, пафос, лозунги, афоризмы.  
Общительность, демонстративность. Страсти, желания, настроение. Гормональная система. 

[**Этика отношений (R)**](Психология/Соционика/Функции/Этика%20отношений%20(R).md)
Формирует скромное и отзывчивое поведение. Мораль, ценности, оценки хорошо/плохо. Традиции, ритуалы, стереотипы. Привязанности, привычки. Дыхательная система.

[**Деловая логика (P)**](Психология/Соционика/Функции/Деловая%20логика%20(P).md)
Проявляется в подвижном, настойчивом и выносливом поведении. Расчет выгодных действий. Работа, польза, прибыль, деньги. Автоматизмы, жажда движения. Сердечно-сосудистая система.

[**Структурная логика (L)**](Психология/Соционика/Функции/Структурная%20логика%20(L).md) 
Проявляется в спокойном, хладнокровном и педантичном поведении. Создание схем, конструирование, анализ. Следование законам, инструкциям, планам, контроль. Скелет, кости.