**Формирует выразительное и демонстративное поведение. Риторика, пафос, лозунги, афоризмы.  
Общительность, демонстративность. Страсти, желания, настроение. Гормональная система.**

Функция экспрессивного суждения и выразительно- демонстративного поведения, формирующего страстные желания.  
  
Глубоко и, в то же время, тонко, чувствовать мир эмоций. Ярко выражать все их оттенки и полутона. Понимать, впитывать, перенимать и чувствовать чужие состояния; управлять настроением людей и эмоциональным фоном в группе; создавать романтичную, умиротворенную или бурную и экспрессивную атмосферу; вдохновлять на приключения и подвиги; пародировать кого-либо, играть роли; погружать других людей в свое настроение; красиво и поэтично выражать мысли  
  
*«Я очень эмоциональный! У меня плохо с порядком в голове, тяжело с деловыми качествами, но работать ведь как-то надо! Хочу найти творческую работу для людей с развитыми эмоциями, экспрессией, ярким воображением и развитой фантазией!»*

**Эту способность дополняет: [L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md)**

---

Находясь в состоянии эмоционального возбуждения, человек теряет объективную строгость своих суждений и погружается в бурную стихию субъективных предпочтений и чувств. Его сознание выносит очень пристрастные оценки, которые являются всего лишь выражением ценности предмета или человека для него самого. Мыслительный процесс при этом приобретает форму речи, богатой интонациями, быстрой по темпу и пространной по словесному наполнению. Мышление протекает как диалог с реальным или вымышленным собеседником.

Человек в состоянии E претендует на социальную роль эмоционального «вовлекателя». В коллективе он обращает внимание на настроение людей и активно воздействует на тех, кто отклоняется от общего уровня эмоций группы. Задача эмоционального вовлекателя — в зависимости от ситуации либо поднять всем настроение, развеселить или вдохновить, либо вызвать отрицательные эмоции, неприятно задеть, взбудоражить. Выполнив задачу эмоционального вовлечения, Е-тип переключается на внешнюю коммуникацию — завязывание связей в других коллективах и оценку положения дел у них. Эта сторона неформальной роли человека в состоянии E называется разведка ресурсов.

В психологическом отношении состояние E выражается как захватывающее человека сильное желание, страсть. Оно может выплеснуться в виде бурной радости или неутешного горя. В состоянии E другого человека чувствуют как самого себя. В этом суть процесса эмпатии, которая так необходима практикующему психологу. Состояние E рационально, то есть оно человеком осознаётся, однако им очень тяжело управлять. Страсть, будь то радость или горе, всегда одностороння: она концентрирует все психические ресурсы человека на одном объекте и лишает его тем самым возможности выбора.

Хорошо узнаваемы физические признаки человека, погружённого в состояние Е. Это широко «распахнутые» горящие глаза, богатая мимика, быстрая и выразительная жестикуляция, беспорядочно-порывистые движения, изменение цвета лица (покраснение или побледнение). Умение входить в состояние E необходимо всем, кто работает на сцене или вообще выступает перед аудиторией. Эмоциональная выразительность актёра или оратора — главное средство влияния на аудиторию.