**Отвечает за возбудимость и выброс накопившейся агрессии. Рефлексы, инстинкты. Принуждение или сопротивление. Мобилизованность, уверенность в себе. Мышечная система.**

функция предельно реалистичного восприятия и властного, импульсивного поведения, поддерживающего статус и авторитет.  
  
Чувствовать пространство и материальные объекты; оценивать внешние параметры воспринимаемого; соизмерять физическую силу и волевые качества людей, их материальное положение, вес и статус в обществе; видеть расстановку сил; проявлять пробивные качества, решительность, настойчивость, властность; давать отпор; стремиться к первенству, лидерству; соревноваться  
  
*«Мне трудно усидеть без дела__! Будто шило в одном месте, постоянно куда-то бегу! Вы мне только скажите что надо - я все порешаю! Люди слишком много теоретизируют. Пока они болтают, уже можно было бы что-то сделать! Тем не менее, из-за своей неусидчивости, мне бываеттрудно проявить дальновидность и просчитать на несколько шагов вперед. Бывает, поспешу и наломаю дров.»*

**Эту способность дополняет:** [T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md)

---

Интеллектуально состояние F означает восприятие силы-слабости. Мышление в этом состоянии предельно конкретное, заземлённое, опредмеченное. Оно обязательно сопровождается мышечными ощущениями. Мыслительную технологию F удобнее всего сравнить с «прощупыванием» или «взвешиванием» объекта. F-мышление является невербальным — оно не использует слов. Человек, который мыслит по силовой сенсорике, опускает глаза вниз, к земле. Он как бы слушает своё тело.

В социуме человек со стойким состоянием F претендует на роль силового центра группы. Он вмешивается в ход деятельности группы, когда чувствует, что нужно ускорить, замедлить события или вообще изменить их направление. F-тип как дирижёр управляет группой одним движением руки, поворотом головы или сменой положения тела. Но он обычно не стремится стать перед группой, официально возглавить её. Поэтому другое название F-роли в социуме — неформальный, или теневой лидер.

Психологически состояние F ощущается как полная уверенность в себе. Любые сомнения, переживания, рефлексия несовместимы с этим состоянием. Чувство хозяина, где бы человек ни находился. Настрой на победу любой ценой. Крепкая нервная система и владение собой. Быстрая мобилизация сил, позволяющая в любую секунду нанести или отразить удар. Всё это — однозначные психологические признаки состояния F.

На физическом уровне это состояние требует массивного, налитого тела. Движений немного, но все они совершаются твёрдо, одним рывком, без пауз. Статическая поза крепко стоящего обеими ногами на земле человека. Взгляд острый, пристальный, тяжёлый. Этим взглядом как бы взвешивают, оценивают расстановку сил. Несмотря на прочную заземлённость, сквозь тело как-будто проходит ось вращения: состояние F очень разворотливо — корпус легко поворачивается в любую сторону, быстро реагируя на ситуацию спереди, сзади, сбоку.

# Базовая функция
**Как проявляется в восприятии человека:**  
- Анализирует расстановку сил, иерархию, статусную принадлежность людей, соизмеряет их волевой потенциал, обращает внимание на материальное положение (кто кого сильнее / слабее, старше / младше, влиятельнее, какое положение человек занимает в обществе, в коллективе, в компании и т.п.)
- Сопоставляет и оценивает взаимодействие и взаимовлияние одних сил на другие
- Обращает внимание на внешние, форменные параметры объектов, подробно описывает пространственные характеристики: рельеф, ландшафт, расстояния, формы, объем, высота, ширина, глубина, габариты, границы, большой / маленький, высокий / низкий, в центре / на окраине, дальше / ближе, огромный, широкий и т.п.
- Нередко делит людей на "своих" и "чужих", отдавая первым заметный приоритет
- Делает акцент на вопросах безопасности, преодолении, достижении, превозмогании, силе, мощи и т.д.
- Речь насыщена глаголами и описанием внешних параметров, в ней много конкретики и "сенсорных" метафор, вроде "моё слово - бетон", "рухнул, как мешок", "стоит, как скала

**Тенденции в поведении:**  
- Часто обладает амбициозным, неусидчивым, деловым характером
- Имеет влечение к преодолению трудностей, решению сложных задач, переменам, тяготеет к соревновательности, испытывает скуку в затянувшейся спокойной атмосфере
- Имеет потенциал к развитию пробивных качеств, решительности, настойчивости, властности, быстрой реакции, владению телом
- Легче остальных развивает управленческие и лидерские навыки, стремится к первенству

**Слова из категории "Волевая сенсорика":**  
Сила, пространство, габариты, большой, огромный, вес, масса, давление, нажим, мощность, мощный, прорыв, удар, толпа, узко, широко, скопление, много, мало, воля, власть, влияние, управление, менеджмент, контроль, весомость, статус, расстановка сил, максимализм, масштаб, авторитет, уверенность, сопротивление, отпор, оборонять, обладать, захватить, занять, территория, принадлежность, собственность, экспансия, хозяин, граница, добиться, достигать, завоевать, заставить, подавление, мобилизация, решительность, штурм, амбиции, свои / чужие, «шарашить», статусный, авторитет, главный, подчиненный, прогнуться, ставить на место, достижение, преодоление, побеждать, сдаваться, несгибаемо, двигать, гнаться, продвигать, намерение, мотивация, локация, дислокация, рекогносцировка, цель, поле зрения, «всех порвём!», «прорвёмся!»