**Выражается в рискованном и нестандартном поведении. Гипотезы, догадки, озарения. Инновации, эксперименты. Задатки, способности, таланты. Пищеварительная система.**

Функция любознательного восприятия и рискованно-оригинального поведения, формирующая проницательность к скрытым возможностям.  
  
Воспринимать мир многопланово и целостно; представлять множество вариантов развития событий; быть оригинальным, непохожим на других; подхватывать и генерировать свежие идеи, «креативить»; не повторяться; находить нестандартные решения ситуаций; выдумывать и фантазировать, изобретать; мобилизоваться и действовать в меняющейся обстановке; не робеть перед переменами и срывающимися планами; использовать выгодно имеющуюся ситуацию; оценивать еще не проявленный потенциал; оценивать перспективность проектов; стремиться к новаторству.  
  
_«Я очень разносторонний человек! Нет сферы, которая бы меня не интересовала! Моя голова постоянно кишит самыми разными идеями, вариантами событий, люблю строить догадки. Могу находить множество оригинальных применений одним и тем же вещам. Если есть такая профессия - "генератор идей" - дайте знать, запишите меня!»_  

**Эту способность дополняет: [S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md)

---

В мыслительном отношении интуиция I — это добыча информации из подсознания. Подсознательная кладовая информации человека по объёму равна внешнему миру, поэтому интуиция возможностей — самая интеллектуальная из функций мышления. В состоянии I человек опускается ниже черты сознания и черпает из глубин своего интеллекта ответы на парадоксальные вопросы, перед которыми логика бессильна. Технологически интуитивное мышление I представляет собой операции с визуальными образами. Смутные картины, добытые из подсознания, синтезируются в сложный комплекс, который, уплотняясь, в какой- то миг озаряется яркой вспышкой света — интуитивной догадкой. У человека, мыслящего по I-способу, глаза застывают на среднем уровне, а зрачки расширяются. Взгляд становится расфокусированным.

Если состояние I человек удерживает долго, то в социуме он займет роль интеллектуального лидера — генератора идей. I-тип проявляет повышенную интеллектуальную активность, стремится к новым и сложным задачам. Генератору идей с большим трудом даются стандартные, рутинные операции. Все свои силы он отдаёт тому, чтобы избавиться от них, изобретая новые подходы. Человека в состоянии I мало волнует мнение людей о его предложениях и проектах. Совершая открытие, он удовлетворяет своё познавательное любопытство.

Психологически в состоянии I человек испытывает чувства, связанные с погружённостью в себя, внешняя отрешённость при сильном внутреннем сосредоточении. Это состояние напоминает по своему психологическому эффекту прорыв плотины. Первый этап интуитивного процесса сопровождается мучительным чувством неудовлетворённости: человек места себе не находит, вынашивая идею. Идея, казалось бы, зреет сама по себе, но в этот медленный процесс приходится вмешиваться, чтобы из подсознания вышли именно те образы, которые нужны. Затем интеллектуальное напряжение резко, скачком сменяется облегчением и радостью — идея, наконец, родилась на свет.

На физическом уровне состояние I превращает вас в человека нестандартного поведения. Очень выразительным становится лицо: застывший, расфокусированный взгляд, напряжены мышцы вокруг глаз, сдвинутые к переносице брови образуют вертикальные складки на лбу. Тело замирает в той позе, в которой вас застигла интуитивная мысль. Движения замирают, устанавливается статика. Так продолжается до момента прозрения, после которого статика внезапно сменяется бурной эмоциональной динамикой. Сильным физическим стимулятором состояния I является ощущение плавания — погружения в воду или невесомости.