**Проявляется в спокойном, хладнокровном и педантичном поведении. Создание схем, конструирование, анализ. Следование законам, инструкциям, планам, контроль. Скелет, кости.**

Функция объективного суждения и дисциплинированного поведения, формирующая хладнокровие и педантизм.  
  
Оценивать логичность информации; различать закономерности и взаимосвязи объектов; анализировать и систематизировать информацию; выявлять причинно-следственные связи; понимать формальные правила и следовать им; мыслить объективно, без вмешательства чувств  
  
*«Я очень четкий, структурный человек. Мне довольно легко разложить все по полочкам, упорядочить и оптимизировать дела. Поражаюсь: как люди могут быть такими разгильдяями? Но часто мне не хватает какой-то эмоциональности, радости, веселости.»*

**Эту способность дополняет: [E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md)**

---

На интеллектуальном уровне аспект L означает построение схем, структур, классификаций. Этот вид логики преследует цель не эффективности и выгодности, а правильности и соразмерности пропорций. Мысля в категориях L, человек производит сравнение одного объекта с другим по тому или иному критерию и размещает его в соответствующей клетке классификационной таблицы. L-мышление представляет собой краткие, предельно сжатые формулировки и определения. Закон структурно-логического мышления — минимум лексики (значимых слов) и максимум грамматики (служебных слов — предлогов, союзов, частиц, вводных оборотов).

Долго удерживаемое состояние L приводит к неформальной роли в коллективе — систематизатор или эксперт. Она выражается в вынесении объективных, незаинтересованных суждений по любым вопросам жизнедеятельности. Человек в состоянии L склонен к обособлению внутри группы, к действию по существующим в её рамках писаным и неписаным нормам и правилам. Вторая сторона L-роли — это судья. К такому человеку обращаются, зная его максимальную невовлечённость, за тем, чтобы он трезво рассудил тот или иной спорный случай.

Психологически человек в L-состоянии отличается хладнокровием и безразличием. В этом состоянии отсутствуют какие-либо чувства и субъективные пристрастия. Образно это состояние можно уподобить глыбе льда или геометрической правильности кристалла какого-нибудь минерала. Это наименее психологичное состояние, так как в нём совершенно нет души, человеческой теплоты. Но, с другой стороны, оно самое уравновешенное и стабильное. Это состояние послушания, исполнительности и дисциплинированности.

На физическом уровне для человека в состоянии L характерно практически полное отсутствие проявлений «жизни». Мимика своей неподвижностью напоминает статую, корпус прям и зафиксирован, глаза тусклые и ничего не выражающие. Движения тела сведены к минимуму. Соблюдается правило «один орган — одна функция», то есть рукой только берут, ногами ходят, а ртом — едят. Операции выполняются подчёркнуто дискретно, с заметной фиксацией начала и конца.

# Базовая функция
**Как проявляется в восприятии человека:**  
- Речь констатирующая, "сухая", эпитетов и прилагательных в ней очень мало
- Человек часто делит что-либо на категории, компоненты, элементы, составляющие
- Приводится много причинно-следственных связей ("из-за того, что...", "в следствие этого...", "поскольку / постольку..."), озвучиваются закономерности и связи между объектами
- Использует констатирующие, наукообразные формулировки и речевые конструкции
- Кристаллизует суть, структурирует и упорядочивает информацию
- В речи могут часто упоминаться цифры, статистика, объективные факты
- Информация оценивается по принципу "логично / не логично"
- Могут приводится некие правила, законы, формулы
- Формулировки, зачастую, беспристрастные, без описания эмоций

**Тенденции в поведении:**  
- Прямолинейность, строгость, принципиальность в поведении
- Выражает небольшое количество эмоциональных оттенков (присутствуют только базовые эмоции)

**Слова из категории "Структурная логика":**  
Структура, система, категория, алгоритм, метод, методология, информация, взаимосвязь, зависимость, формула, параметр, характеристика, сравнение, эталон, измерение, соизмеримость, классификация, последовательность, ранг, иерархия, правила, правильный, неправильный, причина, следствие, анализ, теория, дистанция, доказательство, инструкция, официально, обязанность, право, статистика, уравнение, закон, соотношение, схема, конструкция, позиция, понимание, понимать, вектор, данные, принцип, вследствие, в последствии, исходя из этого, во-первых, во-вторых, поэтому, часть, элемент, фрагмент, сектор, этапность, поочередность, цифры, параллель, синусоида, диаграмма, математичный, «из этого следует», «из-за того, что…».