**Проявляется в подвижном, настойчивом и выносливом поведении. Расчет выгодных действий. Работа, польза, прибыль, деньги. Автоматизмы, жажда движения. Сердечно-сосудистая система.**

Функция прагматичного суждения и подвижно-настойчивого поведения, формирующая раздражительность.  
  
Оценивать целесообразность; стремиться к эффективности и оптимальности; понимать технологические процессы, работу механизмов; владеть деловыми и организаторскими способностями; собирать подробную и достоверную информацию; оптимизировать и контролировать процессы  
  
*«Я трудоголик. Хорошо ориентируюсь в рабочих вопросах, мненетрудно разобраться во внутренней структуре работы компании или в устройстве каких-то механизмов. Разные денежные схемы, тема предпринимательства дается мне легко. Единственное, мне бывают непонятны мотивы и правила поведения людей. Чужая непоследовательность заводит меня в тупик. Хотелось бы лучше разбираться в людях.»*

**Эту способность дополняет:** [R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md)

---

Состояние деловой логики в интеллектуальном смысле — это расчётливость, оценка выгоды, продумывание целесообразных способов действия. Мышление по Р-образцу протекает в форме вербальных рассуждений по формуле «если — то». Выстраиваются длинные цепочки причин-следствий. Грамматика такой речи довольно бедна, зато Р-речь динамична, отличается лексическим разнообразием, хорошо передаёт развивающиеся процессы.

На социальном уровне долго удерживаемое P состояние порождает неформальную роль двигателя группы. Дело в том, что в состоянии P человек не может сидеть без дела — он постоянно пребывает в какой-то приносящей пользу активности. Рядом с человеком, находящимся в Р-состоянии, невозможно отдыхать. Своим трудовым ритмом он невольно включает в работу всех, кто с ним общается на близкой дистанции. По этой причине рабочие коллективы выдвигают таких людей в качестве официальных руководителей. Вторая сторона Р-роли в коллективе — формальный лидер.

Психологически коммуникативный аспект P порождает состояние двигательного возбуждения, жажду полезной деятельности. В состоянии P человек испытывает подъём работоспособности, становится энергичным и целеустремлённым. Это состояние очень энергозатратно, поэтому человек, пребывающий в нём, много нервничает, часто несдержан. Всякое отвлечение от работы воспринимается им как бесполезная потеря времени, убыток.

Состояние P физически — это быстрые движения с равномерно отлаженным ритмом. Сокращения-расслабления мышц подчинены одной цели, производятся в одном направлении, поэтому в таком состоянии человек довольно негибок и неразворотлив. Войдя в Р-состояние, человек полностью ему отдаётся, превращается в некое подобие производительного механизма. Из него трудно выйти сразу. Набрав инерцию, мышцы продолжают ритмично сокращаться, а конечности двигаться. Чем более напряжён труд, тем большее время требуется для восстановления сил.

# Базовая функция
**Как проявляется в восприятии человека:**  
- Оценивает реальность с точки зрения практической пользы и рациональной выгоды
- Анализирует эффективность, целесообразность и оптимальность действий, решений, поступков, устройств, механизмов и алгоритмов
- В речи использует большое количество глаголов, часто описывает любые феномены действиями (например, не "хороший человек", а "человек, совершающий правильные поступки")
- Склонен к рационализации чего бы то ни было. Например, "для того, чтобы...", "с целью...", "для лучшего результата..."
- Склонен описывать принцип работы чего бы то ни было, описывать технологические процессы

**Тенденции в поведении:**  
- Склонен пытаться автоматизировать даже то, что автоматизации не поддаётся
- Имеет задатки к деловым, организаторским и оптимизаторским способностям
- Часто проявляет трудолюбие, амбициозность, непоседливость, деловитость

**Слова из категории "Деловая логика":**  
Действие, оптимизация, выгода, производительность, изготовление, дело, технология, оптимально, дело, деловой, экономика, бюджет, результат, практика, качество, сырье, деятельность, реализация, работа, процесс, технология, труд, трудовой, обработка, устройство, функция, функционирование, функциональность, целесообразность, польза, прагматизм, покраска, ремонт, разработка, сделка, пакеты акций, ценные бумаги, доверенность, купля, продажа, торги, торговля, товар, продукция, услуги, документация, документы, ресурсы, оборот, коэффициент полезного действия, конструкция, конструирование, администрирование, инструмент, механизм, метод, квалификация, навык, умение, производство, стоимость, цена, ценообразование, предпринимательство, предприятие, экспертность, «аскеровочный раскос», «опалубка», «дюбель», «болты и шурупы», «делай по такому принципу».