**Формирует скромное и отзывчивое поведение. Мораль, ценности, оценки хорошо/плохо. Традиции, ритуалы, стереотипы. Привязанности, привычки. Дыхательная система.**

Функция завуалированного, пристрастного суждения и скромного, отзывчивого поведения, формирующая привязанность.  
  
Распознавать мотивы чужих поступков; интуитивно следовать принятым нормам этики и морали (по крайней мере, разбираться в них без лишних пояснений); сглаживать острые углы в отношениях; почувствовать назревающий конфликт, когда для этого еще нет видимых предпосылок; хорошо чувствовать и выбирать свою дистанцию в отношениях; замечать симпатии и антипатии других людей; относиться к людям заведомо уважительно и думать о них лучше, чем они есть на самом деле; умение быть тактичным, деликатным и обходительным  
  
*«Я очень чуткий, вежливый, немного ранимый человек. Стоит кому-то зайти в комнату, и я тут же ощущаю в себе его состояние! Иногда мнекажется, что я даже знаю о чем думает человек. Вроде бы это хорошее качество, но иногда трудно выйти из чужих настроений. Есть ли подходящая профессия для таких, как я? Это качество вообще где-то нужно?»*

**Эту способность дополняет:** [P (Деловая логика, Технологии)](P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md)

---

Интеллектуально коммуникативный аспект R проявляется как завуалированные, скрытые оценки. Рассуждая в R-форме, человек как бы боится сам себе признаться в том, что один объект он предпочитает другому. В этом состоянии производится выбор между двумя с точки зрения логики совершенно равнозначными вариантами. Есть ещё другая стратегия R-мышления — сознательный выбор противоположного тому, чего действительно хотелось бы. Таким образом, R-суждения рациональны, то есть имеют свою причину, пусть она и скрыта, но абсолютно нелогичны.

На социальном уровне человек в состоянии R способен играть неформальную роль гармонизатора в коллективе. Его действия направлены на то, чтобы поддерживать тёплый и дружелюбный психологический климат, сглаживать острые углы, примирять людей. Человек, выполняющий R-роль, выступает не как судья или «разрешатель» конфликтующих противоположностей, а как их примиритель. Он умеет успокоить людей, снять эмоциональное напряжение. Личные приверженности при этом, конечно, не пропадают, а тщательно скрываются.

Психологически состояние R переживается как внутреннее тяготение к кому или чему-либо, как глубокая привязанность. Интересно, что это состояние не является эмоциональным. В нём нет экспрессии, зато присутствует долговременная зависимость морально-этического характера. Состояние R — это гарантия верности в отношениях. Оно подобно стрелке компаса, которая при любых попытках повернуть его корпус, возвращается к своему «родному» северному направлению. Благодаря R мы воспринимаем людей, местности и времена как свои, родные или как чужие, чуждые.

Физически состояние R очень трудно для идентификации именно потому, что в нём истинное отношение скрывается либо за безразличием, либо за противоположностью. Его можно обнаружить по едва заметным рассогласованиям и мелким сбоям в обычном общении. Чуть задрожал голос, слегка изменился цвет лица, вздрогнули и приняли своё привычное положение веки - всё это надёжные сигналы отношений. Косвенно проявляемые симпатии-антипатии, притяжение к человеку или отталкивание от него, сопровождаемые лёгким внутренним волнением, физически свидетельствуют о том, что вы наблюдаете состояние R.

# Базовая функция
**Как проявляется в восприятии человека:**  
- Часто использует оценочные суждения, проговаривает чувства, мотивы людей, описывает качества характера, анализирует поведение, даёт морально-нравственные оценки
- Часто использует в речи эпитеты и прилагательные. В отличие от Этики Эмоций, не преуменьшая и не преувеличивая значений
- Обращает внимание на принятые в обществе нормы этики и морали ("как принято / не принято")
- Склонен подмечать и анализировать симпатии и антипатии людей, оценивать качество отношений

**Тенденции в поведении:**  
- Часто демонстрирует высокий уровень эмпатии
- Чувствителен к сфере человеческих чувств, качеств, отношений, намёков

**Слова из категории "Этика Отношений":**  
Добро, зло, мораль, нравственность, отношения, отношение, ненависть, совесть, люблю, презираю, мировоззрение, совесть, хорошо, хороший, плохо, плохой, надоедливый, долг человека, привязанность, чувства, неприязнь, отталкивание, деликатность, бесцеремонность, обходительность, беспардонность, дипломатичность, терпимость, толерантность, добросердечность, милосердие, отзывчивость, снисходительность, доброта, дружба, ненависть, симпатия, антипатия, вражда, вера, надежда, правдивый, лживый, угнетенный, подавленность, воспрявший, раскиснуть, аморальный, сомнения, мотив, проступок, эмпатично, внимательность к людям, прощение, обвинять, вина, стыд, мольба, смущение, «религиозные чувства», «гражданский долг», «внутренние противоречия», «чувство такта»

# Ролевая функция
**Как проявляется:**  
- Зачастую, он игнорирует или обслуживает эту сферу "на автомате", пока не назреет реальная необходимость вмешаться; тут нет особого интереса и внимания

**В чём нуждается:**  
- В помощи по Этике Отношений нуждается исключительно по необходимости и по запросу
- В остальном, лучше не беспокоить человека подробностями по этой теме

# Ограничительная функция
**Как проявляется:**  
- Зачастую, он игнорирует или обслуживает эту сферу "на автомате", пока не назреет реальная необходимость вмешаться; тут нет особого интереса и внимания

**В чём нуждается:**  
- В помощи по Этике Отношений нуждается исключительно по необходимости и по запросу
- В остальном, лучше не беспокоить человека подробностями по этой теме

# Болевая функция
**Как проявляется:**  
- Тяжело проявить глубокую эмпатию, чувственность, сопереживание, выслушать
- Проявляет неискушенность в сфере человеческих чувств, мотивов и намёков
- Склонен к игнорированию потребности в психологической саморефлексии и эмпатии
- С трудом оценивает и удовлетворяет чужие психологические и эмоциональные потребности
- Испытывает сложности в подробном описании человеческих чувств, эмоциональных состояний, взаимоотношений, морально-нравственных характеристик
- Может не замечать интриг, тонких жестов, лести, подхалимства, если не указать на это прямо
- Склонен к топорности в следовании общепринятым нормам этичного поведения

**В чём нуждается:**
- Нуждается в психологической поддержке и эмпатии, а также деятельной помощи в сфере отношений (не любит мусолить тему отношений, но рад действенным и практическим инструкциям к действию)
- Не откажется от помощи в осознании собственных эмоциональных потребностей и способах их выражения
- В разъяснении чужих чувств, их значении, смыслах и мотивах поступков других людей

**В чем плюс:**  
Слабая Этика Отношений не препятствует развитию Деловой Логики, это дает проявиться прагматичности, эффективности, умению оптимизировать рабочие процессы

# Фоновая функция
**В чём нуждается:**
- В деятельной, практичной, но немногословной помощи с деловой, документальной, экономической и хозяйственной сферой, расчётом эффективности, оптимизацией