**Проявляется в подвижном, настойчивом и выносливом поведении. Расчет выгодных действий. Работа, польза, прибыль, деньги. Автоматизмы, жажда движения. Сердечно-сосудистая система.**

Состояние деловой логики в интеллектуальном смысле — это расчётливость, оценка выгоды, продумывание целесообразных способов действия. Мышление по Р-образцу протекает в форме вербальных рассуждений по формуле «если — то». Выстраиваются длинные цепочки причин-следствий. Грамматика такой речи довольно бедна, зато Р-речь динамична, отличается лексическим разнообразием, хорошо передаёт развивающиеся процессы.

На социальном уровне долго удерживаемое P состояние порождает неформальную роль двигателя группы. Дело в том, что в состоянии P человек не может сидеть без дела — он постоянно пребывает в какой-то приносящей пользу активности. Рядом с человеком, находящимся в Р-состоянии, невозможно отдыхать. Своим трудовым ритмом он невольно включает в работу всех, кто с ним общается на близкой дистанции. По этой причине рабочие коллективы выдвигают таких людей в качестве официальных руководителей. Вторая сторона Р-роли в коллективе — формальный лидер.

Психологически коммуникативный аспект P порождает состояние двигательного возбуждения, жажду полезной деятельности. В состоянии P человек испытывает подъём работоспособности, становится энергичным и целеустремлённым. Это состояние очень энергозатратно, поэтому человек, пребывающий в нём, много нервничает, часто несдержан. Всякое отвлечение от работы воспринимается им как бесполезная потеря времени, убыток.

Состояние P физически — это быстрые движения с равномерно отлаженным ритмом. Сокращения-расслабления мышц подчинены одной цели, производятся в одном направлении, поэтому в таком состоянии человек довольно негибок и неразворотлив. Войдя в Р-состояние, человек полностью ему отдаётся, превращается в некое подобие производительного механизма. Из него трудно выйти сразу. Набрав инерцию, мышцы продолжают ритмично сокращаться, а конечности двигаться. Чем более напряжён труд, тем большее время требуется для восстановления сил.