**Формирует выжидательное и задумчивое поведение. Воображение, воспоминания, прогнозы.  
Внушение, гипноз, видения, символика. Отражение, предчувствия. Нервная система.**

Состояние T на интеллектуальном уровне формирует наиболее абстрактный тип мышления, который отражает обусловленные временем глобальные процессы внешнего мира. Закон энтропии — неуклонный переход от более организованных форм жизнедеятельности к более хаотическим и упрощённым — лежит в основе Т-мышления. Рождение, становление, смерть и новое рождение в иных формах — вот какая информация занимает мозг человека в этом состоянии.

Если в I состоянии человек добывает знания изнутри себя, из своих подсознательных слоёв психики, то в T состоянии информация поступает извне — из «Космоса». Мышление по интуиции времени происходит в динамических зрительных формах. Глаза при этом поднимаются вверх и совершают небольшие колебания, словно пытаются проследить за движением образа.

Устойчивое состояние T в социуме приводит к закреплению неформальной роли «отражатель». В этом состоянии человек прогнозирует всю социально-психологическую динамику коллектива — является как бы чутким индикатором изменений. В нём, как в капле воды, отражается всё плохое и хорошее, что было, есть и будет в данной группе людей. В Т-состоянии человека ожидает противоречивое сочетание участи «пророка» и в то же время жертвы, которую все обвинят в общих неудачах.

В психологическом плане Т-состояние переживается как виктимность (жертвенность). Это состояние наиболее религиозно окрашено, так как оно проникнуто стремлением освобождения от всего земного, плотского, связывающего дух. В состоянии T человека тянет к загадочному, потустороннему, трансцедентальному. В своём неумеренном проявлении оно приводит к галлюцинациям, возникновению различных мистических видений. Человек со стойкими Т-состояниями наиболее подвержен гипнозу. Другой оттенок переживаний по интуиции времени — это подвластность судьбе, отсутствие свободы воли, жизнь по велению высших сил.

Один из важнейших признаков Т-состояния — это потеря ощущений своего тела. В Т-состоянии человек не чувствует ни боли, ни плотских наслаждений. Безжизненность тела проявляется в его хрупкости, бледности и внутренней пустоте. Т-состояние выражается через позы смирения: опущенные плечи, втянутая или, наоборот, слишком вытянутая шея, наклонённая или приподнятая голова, общая согбенность фигуры. Движения в этом состоянии равномерно-замедленные и плавные. Это словно какой-то сон наяву. Глаза у человека в Т-состоянии очень печальны, в них словно отблеск неяркого таинственного, «лунного» света.