**Отвечает за предметную заботу о потребностях организма. Вкусы, краски, запахи, прикосновения.  
Конформизм, адаптация. Наслаждение моментом. Кожа и слизистые оболочки.** 
Функция тонкого эстетичного восприятия и предметно-заботливого поведения, формирующего адаптивность (подстройку).  
  
Чувствовать тело и его потребности; быть чувствительным; понимать физическое состояние человека; оценивать эстетическую гармонию форм; создавать уют, удобства и комфорт; разбираться в изысканных удовольствиях  
  
*«У меня хороший эстетический вкус, я умею создать уют, подобрать одежду, вкусно приготовить, создать комфорт. Но мне кажется, я немного ленивый, человек и мне трудно проявлять инициативу. Мне трудно пробиться в деловом смысле.»*

**Эту способность дополняет: [Интуиция возможностей (I)](Интуиция%20возможностей%20(I).md)**

---

Интеллектуальная деятельность в состоянии S — это обработка сигналов, поступающих от всех органов чувств. В состоянии S человек впитывает в себя все воздействия со стороны внешнего мира — звуки, запахи, прикосновения, температуру — и сравнивает их между собой в едином сенсорном комплексе. Отличие от состояния F в том, что упор делается на динамику ощущений — на то, усиливаются они или ослабляются, гармонично сочетаются или поступают вразнобой. В состоянии S человек опять-таки мыслит не словами и не картинами, а всем своим телом.

Устойчивые состояния S приводят на социальном уровне к неформальной роли в коллективе, которая называется доводчик, или оформитель. Такой человек хорошо себя проявляет, когда внешняя обстановка, воспринимаемая через органы чувств, находится в гармоничном состоянии. S-тип избегает деятельности, которую сопровождает дискомфорт, шум, принуждение, длительное напряжение сил. Поэтому доводчик активен на изолированном участке социума. Его деятельность хоть и ограничена, но при этом универсальна и разнообразна: монотонность и повторяемость несовместимы с состоянием S.

На психологическом уровне состояние S переживается как удовольствие, наслаждение, насыщение, удовлетворение чувства жажды или голода. В состоянии S человек выражает свои чувства через конкретную заботу, помощь в удовлетворении биологических потребностей. Это состояние можно сравнить с процессом запечатления изображения на фотографической плёнке, нанесением рисунка на поверхность бумаги, записью звука на магнитную ленту и т. п. S — наиболее диагностирующее состояние: оно позволяет определить локализацию болевых ощущений в организме и их интенсивность. Для этого состояния характерна постоянная циклическая динамика — наполнение и опорожнение полых органов и сосудов циркулирующим субстратом.

Физически состояние S узнаётся по мягкому и расслабленному телу, удобной позе, в которой площадь тела максимально соприкасается с поверхностью опоры. В состоянии S заметны равномерные физиологически обусловленные процессы в организме — дыхание, кровообращение, волны тепла. Жесты скупые и точные, но при этом плавные, без напряжения. Мимика связана с сокращением вкусовых мышц, расположенных вокруг рта и носа. На лице отпечатывается удовольствие или неудовольствие, наслаждение или отвращение.