**Формирует скромное и отзывчивое поведение. Мораль, ценности, оценки хорошо/плохо. Традиции, ритуалы, стереотипы. Привязанности, привычки. Дыхательная система.**

Функция завуалированного, пристрастного суждения и скромного, отзывчивого поведения, формирующая привязанность.  
  
Распознавать мотивы чужих поступков; интуитивно следовать принятым нормам этики и морали (по крайней мере, разбираться в них без лишних пояснений); сглаживать острые углы в отношениях; почувствовать назревающий конфликт, когда для этого еще нет видимых предпосылок; хорошо чувствовать и выбирать свою дистанцию в отношениях; замечать симпатии и антипатии других людей; относиться к людям заведомо уважительно и думать о них лучше, чем они есть на самом деле; умение быть тактичным, деликатным и обходительным  
  
*«Я очень чуткий, вежливый, немного ранимый человек. Стоит кому-то зайти в комнату, и я тут же ощущаю в себе его состояние! Иногда мнекажется, что я даже знаю о чем думает человек. Вроде бы это хорошее качество, но иногда трудно выйти из чужих настроений. Есть ли подходящая профессия для таких, как я? Это качество вообще где-то нужно?»*

**Эту способность дополняет: [P (Деловая логика](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика.md)**

---

Интеллектуально коммуникативный аспект R проявляется как завуалированные, скрытые оценки. Рассуждая в R-форме, человек как бы боится сам себе признаться в том, что один объект он предпочитает другому. В этом состоянии производится выбор между двумя с точки зрения логики совершенно равнозначными вариантами. Есть ещё другая стратегия R-мышления — сознательный выбор противоположного тому, чего действительно хотелось бы. Таким образом, R-суждения рациональны, то есть имеют свою причину, пусть она и скрыта, но абсолютно нелогичны.

На социальном уровне человек в состоянии R способен играть неформальную роль гармонизатора в коллективе. Его действия направлены на то, чтобы поддерживать тёплый и дружелюбный психологический климат, сглаживать острые углы, примирять людей. Человек, выполняющий R-роль, выступает не как судья или «разрешатель» конфликтующих противоположностей, а как их примиритель. Он умеет успокоить людей, снять эмоциональное напряжение. Личные приверженности при этом, конечно, не пропадают, а тщательно скрываются.

Психологически состояние R переживается как внутреннее тяготение к кому или чему-либо, как глубокая привязанность. Интересно, что это состояние не является эмоциональным. В нём нет экспрессии, зато присутствует долговременная зависимость морально-этического характера. Состояние R — это гарантия верности в отношениях. Оно подобно стрелке компаса, которая при любых попытках повернуть его корпус, возвращается к своему «родному» северному направлению. Благодаря R мы воспринимаем людей, местности и времена как свои, родные или как чужие, чуждые.

Физически состояние R очень трудно для идентификации именно потому, что в нём истинное отношение скрывается либо за безразличием, либо за противоположностью. Его можно обнаружить по едва заметным рассогласованиям и мелким сбоям в обычном общении. Чуть задрожал голос, слегка изменился цвет лица, вздрогнули и приняли своё привычное положение веки - всё это надёжные сигналы отношений. Косвенно проявляемые симпатии-антипатии, притяжение к человеку или отталкивание от него, сопровождаемые лёгким внутренним волнением, физически свидетельствуют о том, что вы наблюдаете состояние R.