---
autor: Станислав Гроф
title: Величайшее путешествие
date: 2025-07-04
---
Пожалуй, это основная книга Грофа, характеризующая всю его деятельность.
## 1. Введение в трансперсональную психологию
Трансперсональная психология исследует изменение сознания и опыт, выходящий за пределы обычного восприятия. Это поле объединяет науку и духовность, исследуя способы, как трансцендентные переживания влияют на личность.
## 2. Психоделический опыт как путь к самопознанию
Использование психоделиков, таких как ЛСД, позволяет человеку переживать глубинные изменения в сознании и обращаться к скрытым частям своей психики, что помогает в самопознании и исцелении.
## 3. Холотропное дыхание
Холотропное дыхание — это безопасная альтернатива психоделическим веществам, которая может вызывать трансцендентные переживания и помогать в личностном росте и исцелении через дыхательные практики.  
**(!!!) Опасно для здоровья мозга (!!!)**  
## 4. Переживания в матке и рождения
Переживания, связанные с материнским животом и процессом рождения, влияют на дальнейшее развитие личности и могут быть проработаны в психотерапевтических практиках для устранения внутренних блоков и травм.
## 5. Кармические и архетипические воспоминания
В процессе работы с сознанием человек может столкнуться с кармическими и архетипическими воспоминаниями, которые выходят за пределы личного опыта и могут влиять на его поведение и психическое состояние.
## 6. Трансцендентные переживания и их роль в терапии
Трансцендентные переживания, такие как ощущения единства с миром, могут служить катализатором терапевтического процесса, помогая достичь глубоких изменений в восприятии себя и мира.
## 7. Исцеление через переживания смерти и перерождения
Переживания смерти и перерождения через психотерапевтические практики могут стать мощным инструментом исцеления, очищая личность от глубоких психологических блоков и травм.
## 8. Путь к единству с собой и миром
Путь к единству с собой и миром достигается через глубинные трансперсональные переживания, которые способствуют гармонии и более глубокому пониманию себя и окружающего мира.