**Представители квадры:** типы Наставник (ЭИЭ), Маршал (СЛЭ), Инспектор (ЛСИ) и Лирик (ИЭИ).

Для квадры Бета — квадры центральных коллективистов, характерны общественная (государственная) собственность в соединении с авторитарной властью. Такое сочетание позволяет соединить и долго удерживать под единым управлением крупные территории.

**Социально-экономический аспект.** Вторая квадра (Бета) — ценности, миссия квадры. Гуманитарная соционика

Нормой для Бета квадры является мобилизационная экономика, построенная на концентрации всех материальных, информационных и человеческих ресурсов в одних руках. Она действительно оправдана там, где возникают экстремальные ситуации. Экономический финал такого уклада сводится к простой формуле: денег много, товаров мало.

В Бете обязательно поддерживается строгая иерархия сеньоров и вассалов или, говоря современным языком, жесткая управленческая вертикаль. Впервые развернутое обоснование необходимости и главных функций государства с бета-позиций находим в знаменитом "Левиафане" Т. Гоббса. Философ доказывает, что государство подобно морскому чудовищу Левиафану должно вызывать страх и трепет у своих подданных.

Типы Беты таким образом являются наиболее выраженными и последовательными государственниками. Но формы государственности эволюционируют. Военно-вассальные отношения со временем сменяются институтом бюрократии — аппаратом квадры Бета на позднем этапе своего развития, когда уже происходит переход к квадре Гамма.

Квадру Бета по праву можно считать квадрой смут и революций. Только она эффективно действует в экстремально-кризисных условиях, не теряя сплоченности и организованности. И английскую, и французскую, и американскую и любую другую революции делала квадра Бета и никакая другая. Я пришел к выводу, что относить Дж. Вашингтона, М. Робеспьера, Кромвеля и других "пламенных" революционеров к квадре Альфа, — это значит не знать соционики жизни, поведения социотипов в реальной обстановке.

С квадрой Бета напрямую связано и такое явление, как национализм. Национализм расцветает тогда, когда одна этническая часть населения навязывает другой его части чуждые ценности в условиях недемократического государства. Лидеры угнетенной нации (это, как правило, социотипы ЭИЭ, ЛСИ) становятся на путь сепаратизма. Лозунг, который они проводят в жизнь: одна нация — одно государство. Поэтому когда власть оказывается в их руках, то другим этническим меньшинствам отказывают в праве суверенитета. Квадра Бета выступает за унитаризм.

Однако неправильно думать, что Вторая квадра не может существовать без деспотизма. Идеал правления во Второй квадре — просвещенный монарх. У Платона, как известно, государством должны были править философы. В древности этот идеал был воплощен в Марке Аврелии, который был не только успешным императором, но и талантливым философом.

**Духовно-психологический аспект.** Вторая квадра (Бета) — ценности, миссия квадры. Гуманитарная соционика

**Ценности типов Второй квадры:** Романтико-силовые

В квадре Бета сконцентрированы самые неуживчивые типы людей. Чтобы удерживать их вместе, нужна крепкая патриархальная семья, состоящая из нескольких поколений, проживающих под одной крышей, направляемая твердой рукой ее главы. Такова естественная организация семейной жизни для бета-людей из низших классов.

Для высшего класса исторически сложился другой вариант. В аристократических кругах было принято отдавать родившихся детей кормилице, а затем отправлять их в закрытые пансионаты или интернаты. Таким образом поддерживалась необходимая психологическая дистанция.

Квадре Бета присущ максимальный коллективизм, который поддерживается образом врага. Этот образ формируется из изначально четкого противопоставления мы — они. В качестве надежного средства "цементирования" бета-общества служит единая религия и идеология. Любое инакомыслие воспринимается как подрыв основ, а поэтому тем или иным способом подавляется.

> _**Квадру Бета по праву можно считать квадрой смут и революций. Бета — главный поставщик беззаветных борцов и фанатиков любого толка.**_
> 
> [_Социон в Гуманитарной соционике_](https://socioniks.net/basicknowledge/#socion)

Только во Второй квадре психологически достоверным выглядит романтизм. На ее типах строится треугольник персонажей любого романтического произведения (соперничество между двумя мужчинами — одним достойным, а другим нет — за женщину). Прекрасные молодые герои либо погибают, либо побеждают и вступают в брак. Но спокойной семейной жизни им вкусить не дано. Удел героев и страдальцев — борьба. Поэтому если автор пишет продолжение их истории, то должен придумать какое-либо обострение в виде внезапной угрозы, исходящей со стороны или изнутри (предательство). В любом случае без образа врага ему обойтись не удастся.

Другие вызывающие уважение ценности квадры Бета — героизм и самоотверженность. Ее по праву можно назвать квадрой пассионариев. Пассионарий, по Л. Гумилеву, — человек, способный пожертвовать многим, вплоть до собственной жизни, во имя борьбы за идею. Квадра Бета — главный поставщик беззаветных борцов и фанатиков любого толка.

Один из самых излюбленных лозунгов квадры Бета — справедливость. История знает много массовых движений под этим лозунгом, начиная от восстаний рабов и крестьянских войн до современного политического популизма. Им неизменно сопутствуют уравнительные настроения, связанные с перераспределением собственности принудительным путем.

Квадре Бета для укрепления ее идеалов очень показан спартанский образ жизни, предполагающий аскетизм, постоянные тренировки как физические, так и духовные, а также принудительный коллективизм. Такая организация общества дает чрезвычайную устойчивость во времени. Хорошим историческим примером служит Спарта, просуществовавшая около пяти столетий.

Когда Бета предается расслаблению, живет в роскоши и изненеженности — это уже предвестник ее скорого заката. Недаром же модель нарастающего напряжения эксплуатируют основатели тоталитарных духовно-религиозных сект самого разного толка. Исходя из анализа квадральных ценностей, харизматические лидеры и духовные учителя всегда являются выходцами из Второй квадры.

Итак, квадра Бета, принося личное в жертву общественному, придерживается ориентации на других, то есть на большие группы. Именно в этом смысле ее нужно поставить на первое место как социально самой влиятельной квадры. В ней наиболее полно воплощена та идеологическая система, которую принято называть восточными ценностями.