**ЛСИ – Логико-Сенсорный Интроверт**  
**ISTJ - Introverted, Sensing, Thinking, Judgment**  
Самый дисциплинированный социотип

**Этеротип:** [Огонь](Этеротип/Огонь.md#Мотив) - [Земля](Этеротип/Земля.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывают человека строгого, принципиального, волевого, прямолинейного, стойкого и устойчивого, консервативного, с развитым структурным и системным мышлением. Лучше всего работает в сфере, где необходимы: чувство окружающего пространства, поддержание установленного порядка, сохранение традиций и законов, накопление опыта и благосостояния, создание безопасных условий, умение разбираться в качестве и составе материалов, а также в телесных потребностях – всё это может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [+L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [+F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [-S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [-P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [-E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [-T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [+I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [+R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Ролевая%20Функция)

# Описание
Очень логичный соционический тип, для которого жизнь – это система.

В первую очередь он воспринимает мир через свою главную линзу - [+L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md), то есть, как единую систему со множеством составляющих. Склонен делить всё на категории, систематизировать информацию по признакам, выстраивать и описывать логические взаимосвязи различных элементов, объяснять причины и следствия. Относительно легко даётся постижение правил, инструкций, вычислений, законов и закономерностей, различных техник и моделей. Способен холодно и без прикрас анализировать суть явлений.  
  
Сильная [+F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md) побуждает воспринимать и описывать мир, как физическое пространство со взаимодействующими в нём объектами. Склонен обращать внимание на расстановку сил, статусную принадлежность людей, их волевой потенциал, а также на физические параметры объектов: рельеф, ландшафт, расстояния, формы, объем, высота, ширина, глубина и т.п. относительно легко даётся понимание взаимовлияния одних сил на другие, оценка энергетического потенциала. Склонен к реалистичному, традиционному, несколько предсказуемому мышлению. Есть задатки для развития управленческих и лидерских навыков.  
  
В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что он всю информацию о физических параметрах внешнего мира группирует по категориям и помещает в иерархическую систему координат. Для каждого объекта, человека или процесса у Горького найдётся своя "ячейка" в социальном или физическом пространстве.  
  
Как [I (Интроверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/I%20(Интроверт).md) - [S (Сенсорик)](Психология/Соционика/Дихотомии/S%20(Сенсорик).md) (Практик, стимульная группа ["Благосостояние"](Психология/Соционика/Типы/_Readme.md#^StimulGroup2)), он склонен к рефлексии, самоанализу, уединению, сосредоточению и усидчивости. Воспринятое сперва пропускается через себя, и лишь затем выдаётся наружу. Достаточно сильным мотивом может быть сохранение, поддержание, традиции, накопление материальных ценностей, достаток, зажиточность, хозяйственность, консерватизм, безопасность. То есть традиции, ресурсы и хозяйство ценны сами по себе.  
  
Как [J (Рационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/J%20(Рационал).md), он описывает объекты с точки зрения их пользы, результативности, эффективности, целесообразности. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Необходимо сделать корректно и правильно"*, нежели *"Желаю сделать, как чувствую"*. Склонен к предусмотрительному поведению, предсказуемости.  
  
Речь можно назвать чёткой, уверенной, убедительной, прямолинейной, интонационно ровной, несколько сухой и лишенной декораций. Также она беспристрастная, конкретная и немногословная. Чаще всего, выдаёт необходимый для передачи сути минимум. Например, вместо того, чтобы сказать "Это удивительный, замечательный, надёжный и доброй души человек", скорее скажет "На него можно положиться". Редко придаёт речи чувственный окрас, почти не использует слова типа "смущенный / переживающий / трогательный". Чаще констатируются простые фактические данные, подкрепляемые умозаключениями вроде "решим этот вопрос", "всё сделаем", "доведём до результата". Также часто используются усложнённые речевые конструкции. Например, вместо того, чтобы сказать "он душа компании", Инспектор скажет "он доминирует за столом", или вместо "стиль общения" скажет "коммуникативная стратегия".  
  
Также является ценной информация по [-E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md) и [-T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что ему трудно даётся фантазирование, мечтательность, создание необходимой эмоциональной атмосферы, пространные рассуждения о "духе времени" и "настроении эпохи". Несмотря на нехватку эмоциональности, инициативности и непринуждённой весёлости, он ценит эти качества в других людях. Ему трудно самому регулировать эмоциональную атмосферу, как следствие, в общении он нехотя вызывает у собеседника ощущение давления и проверки. Инспектору нравится, когда кто-то помогает ему разрядить обстановку, вызвать яркие эмоции, спровоцировать легкую драму, облечь в красивую обёртку сложный структурный механизм, также восхищают люди с развитым ораторским талантом. Также, из-за погружения в текущие задачи ("здесь и сейчас"), ему нелегко отстраниться и оценить ситуацию в перспективе, помечтать, представить будущее.  
  
Самая слабая сторона - [+I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md).  
Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "изобретательность", "оригинальность", "новый и непроверенный", "спонтанность", "фантазия", "поливариантность" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь.  
Во-вторых, это часто выражается в обесценивании мечтательных и креативных качеств, а также, таких явлений, как теоретизирование, предположения, измышления. Трудно проявлять эксцентричность, эпатажность, выражать уникальность, изобретательность, тяжело даётся связывание далёких друг от друга категорий, помогать другим с набрасыванием разных вариантов действий. Энергозатратны процессы мозгоштурмов с несколькими участниками. Сложно посмотреть на ситуацию под несколькими углами зрения. Трудно выдать адекватную оценку чужой оригинальности, креативу и изобретательству.  
В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи Горького попросту мало слов из категории Интуиции Возможностей. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (педагогика, детские сады и школы, научные изобретения и исследования, креативный маркетинг, тестировка приложений, ведущий научно-полулярных изданий). Как следствие - он часто выглядит несколько топорным, неуклюжим, излишне прямолинейным и "сухим". А с таким набором характеристик редко становятся "весельчаками" и "заводилами".  
По-простому, Горький не пригодится там, где нужно создавать лёгкую, "воздушную", неформальную атмосферу, набрасывать варианты и креативить, устанавливать множество связей и контактов, договариваться "по душам".  
  
Прирождённый систематизатор, контролёр, инспектор, организатор, исполнитель, управленец, тренер и карьерист. Как никто другой, он способен прописывать, контролировать и поддерживать правила, законы, свою и чужую дисциплину, преодолевать трудности, предлагать чёткие инструкции к действиям, оставаться трезвым и деятельным в экстренных ситуациях, организовывать и упорядочивать процессы, проекты и заботиться о вопросах безопасности.  

**Внешность:**
Строгий, сдержанный, немного напряженный, решительный, целеустремлённый вид, сдержанные, слаженные жесты, часто скованные, от локтя. Львиная, тяжелая походка. Прямой взгляд. Тяжелый выразительный лоб и угловатый подбородок.

Принадлежность человека к типу ЛСИ легко определяется по внешним признакам на расстоянии. Однако это касается мужчин. Женщины этого типа не несут каких-либо ярких признаков во внешности. Первое, что бросается в глаза в фигуре ЛСИ, — это фундаментальность, основательность. Человек этого типа прочно стоит на ногах, производит впечатление солидности и твердости. Голова на плечах сидит ровно, неподвижно, ею практически не вращает. Голова поворачивается вместе с туловищем. Во время ходьбы руками никогда не размахивает. Они зафиксированы в локтях, поэтому кисти не болтаются. Иногда даже создается впечатление, что держит руки по швам. Походка в целом мягкая, плавная, скользящая. Однако периодически делает резкие повороты, отклонения в сторону от прямой траектории. В чертах лица наиболее примечательны скулы. Из-за этого во внешности часто присутствует что-то восточное, азиатское. Кончик носа, однако бывает приподнят кверху. Выражение лица статичное, безэмоциональное, сосредоточенное. Для мужчин этого типа характерны красивые, пышные усы как у режиссера Никиты Михалкова. В одежде прежде всего отмечается аккуратность и опрятность. Одежда, как правило, строгая, неброская, никогда небывает грязной, мятой. Мужчинам этого типа всегда к лицу военная форма. К нарушениям формы одежды, когда на службу являются в неподобающем виде, относятся очень критически.

**Манера общения**  
Довольно легко вступает в контакт, умеет установить близкую дистанцию. Задевает людей остроумными замечаниями или шутками, особенно лиц противоположного пола (мужчины). Часто ведет себя как галантный кавалер, изысканно и учтиво. Умело ухаживает за дамами, хорошо играет роль "гусара" (если усилен сенсорный компонент). Часто становится коммуникативным центром компании. Тяготеет к исполнению романтических песен под гитару в духе кинофильма "Жестокий романс". На официальном уровне общения очень ценит точность. Большое внимание уделяет цифрам, показателям, фактическому материалу, конкретной логике. Любой вопрос рассматривает со всех сторон, глубоко прорабатывает детали. В суждениях и оценках — трезвый реалист. Не любит бездоказательных предположений, безоглядных проектов. Считает, что любой вопрос нужно тщательно готовить. В речи часто слышны прописные истины, нравоучения, которые близки к конъюнктуре момента. Для него характерна назидательность. Любит плакаты, стенную печать и другие виды наглядной агитации. В неформальной обстановке, оставшись в узком кругу близких людей, склонен рассуждать на философско-моральные темы. Бывает определенная тяга к религии, мистике, предсказаниям и другим формам проявления глубокой интуиции. Когда к нему обращаются с вопросом, никогда не отказывает. Всегда посоветует, куда проехать, к кому обратиться, какой существует порядок в данном конкретном деле.

**Поведение:**
Чуть ли не единственный социотип, который просто, прямо и четко отвечает на поставленные вопрос. Старается говорить по сути, по минимуму и только о главном. Хладнокровен, сдержан, усидчив, относительно терпелив.

Характерная особенность поведения, которая позволяет уверенно идентифицировать данный тип личности, — хорошая приспособляемость к своему положению в иерархии власти. В детстве почти всегда бывает послушным, правильным ребенком, всегда уважающим старших. В школе его часто ставят в пример другим, дают ответственные поручения. Очень исполнителен. Когда его назначают на должность, проявляет явные административные наклонности. Хороший организатор. Жестко спрашивает за выполнение принятых решений. Никому не делает скидок. Поддерживает строгую дисциплину.

Любит и уважает иерархию: степени, звания, должности. Соблюдает субординацию. Очень доверчив в вопросах человеческих отношений. Зная это, подозрительно относится к людям, нарушающим элементарные этические нормы поведения. Иногда ему мерещатся заговоры, злые намерения людей. Кто не выражает к нему открыто свое отношение, попадает под подозрение. Любит и собирает книги, особенно справочники, энциклопедии, словари. Не любит признавать, что ему что-либо неизвестно в своей области. В доме поддерживает почти военный порядок: вещи у него лежат строго в отведенных местах, даже если их бывает много. Очень не любит, когда их перекладывают, небрежно с ними обращаются. Вокруг себя постоянно создает комфорт и порядок. Умеет мастерить, ремонтировать, вообще работать руками. В быту неприхотлив, не требует изысканной пищи. Еда может быть одна и та же, но качественная.

**Сильные стороны:**
- логичность мыслей и поступков;
- ответственность;
- целеустремленность, настойчивость.

**Слабые стороны:**
- приверженность стереотипам;
- плохое видение потенциальных изменений;
- резкая смена поведения в общении с людьми — от любезности до грубости.

# Функции
## +L (Структурная логика, Порядок)
**Что получается лучше всего**  
Всегда стараются проанализировать ситуацию, вникнуть в суть дела досконально, просчитать все мелочи, собрать всю информацию. Только тогда они чувствуют уверенность в своих знаниях и своем понимании.   
Очень любят порядок: в голове, в отношениях, в жизни. Но для них порядок – это исключительно субъективное понятие. Может сидеть за столом, на котором бардак, но для него это будет порядок, система, структура. Именно поэтому очень остро реагирует, когда кто-то без спроса перекладывает его вещи.  
Очень любит контролировать близких людей и их жизнь.

Внутренне стремится к стабильности, к миру, который не изменяется, к отношениям, которые не меняются, — логически стройным, просчитанным, продуманным. Представление о логичности, разумности, рациональности у Максима связано в первую очередь с организацией структурного порядка ("порядка вещей") в рамках конкретно существующей системы. Вне системы никогда и ничего не рассматривает — таков склад его интеллекта. Любое явление рассматривается им как часть некоей существующей системы, в которой действуют определенные закономерности и определенный логический порядок, понять который он считает себя обязанным.

Постоянно анализирует существующие вокруг него системы — системы логических и этических взаимоотношений, системы социальных укладов, системы взглядов, системы жизненных ценностей. Смысл любого явления понимает через осознание его "системности", как бы задавая себе вопрос: это единичный факт или он приписывается к какой-то системе? Это частный поступок или это модель поведения? Если это частный поступок, то какие мотивы за ним стоят? Это единичные, случайные мотивы или за ними стоит какая-то система взглядов и отношений?  
Понять глубинную суть явлений, установить причинно-следственные связи между явлениями самого различного порядка, проанализировать наблюдаемое явление, систематизировать выводы, вывести какое-то более общее определение и вписать его в уже существующую систему взглядов, выбрать из всех существующих систем наиболее подходящую для конкретных целей и задач и усовершенствовать ее, приспособить к конкретным социальным условиям, продумав и проработав ее в малейших деталях. Все это сфера активнейшей интеллектуальной деятельности любого из представителей этого типа.

Никогда не существует вне системы социальных отношений, так как круг и характер его личных взаимоотношений уже сам по себе систематизирован и предполагает четкое иерархическое подразделение. Он не может быть "сам по себе", "сам с усам", "сам только за себя" — это слишком глубоко противоречит программе его интеллекта. Поэтому всегда очень конформен и лоялен по отношению к существующему режиму, искренне старается найти себе применение в условиях господствующего социального строя. Даже если вообразить представителя этого типа в качестве "антиобщественного" элемента, все равно он не может быть "сам по себе". Ему трудно быть "волком-одиночкой", у него для этого недостаточно сильная интуиция, поэтому он обязательно будет организован в рамках какой-то другой социальной структуры, где и будет выполнять все возложенные на него обязанности и нести ответственность за свои поступки.  
Любое проявление индивидуализма они считают для себя в принципе неприемлемым, как явление, выходящее за рамки допустимого, расшатывающее общественные устои и привносящее хаос и анархию в существующий уклад. Поэтому особую социальную значимость они видят в такой деятельности, как составление правил, положений, методик, инструкций, общественных и юридических законов, установление эталонов и стандартов.

Считает необходимым воспитание общественного сознания, направление которого определяется целями и задачами существующей социальной системы. Именно поэтому представителям этого типа свойственна не только социальная, но и идеологическая ориентация. Именно поэтому так же, как и его дуала Гамлета, Максима отличает активная гражданская позиция.

Показателем качества и жизнеспособности любой системы, равно как и гарантией ее стабильности, считает взаимозаменяемость всех ее частей. Человек, как часть социальной системы, тоже должен быть взаимозаменяем: при таких условиях каждый сможет найти свое место в уже существующей социальной системе. И сама система будет уже тем хороша, что каждому человеку обеспечит полную занятость. В совершенной системе не должно быть уникальных, незаменимых элементов. В трудовом коллективе не должно быть незаменимых специалистов, равно как и ярко выраженных индивидуальностей, поскольку это порождает неравенство во взаимоотношениях, привносит в них сумбур и неопределенность.

Умеет оценить интеллектуальный потенциал собеседника, хотя его оценки часто имеют критическую тенденцию. В диспутах старается захватить инициативу — последний аргумент должен быть непременно за ним.

Великолепно разрабатывает методики, высчитывает таблицы, графики, составляет учебники и т; д.

Хороший докладчик; излагает материал поэтапно, чтобы прослеживалась вся логическая цепочка его вывода. Выступая перед аудиторией, ставит вопросы и сам на них отвечает.

В выражении своей точки зрения крайне педантичен. Отстаивает свою систему взглядов, высказываясь с крайним максимализмом.

Поведение человека обязано соответствовать его положению, в противном случае общественное сознание будет дезориентировано образцами "неподобающего" поведения, что опять же приведет к дестабилизации социальной системы. Уважение к авторитетам — одна из важнейших ценностей его интеллектуальной структуры. Ориентация на авторитет — немаловажный мотив многих его поступков, во многом определяющий характер его взаимоотношений и поведения.

Тщательно собирает и скрупулезно обрабатывает факты, умея находить в потоке информации именно то, что ему нужно. Очень педантичен.

Раздражают люди, не умеющие логически стройно излагать свои мысли, сбивающиеся на частности и отвлекающиеся от основной темы. Их раздражает небрежное отношение к изложению формулировок, путаница в терминах, в определениях; а самое ужасное — путаница в изложении мысли.

## +F (Волевая сенсорика, Сила)
**Что помогает в жизни**  
Реалист, он ставит те задачи, которые реально выполнить. Не витает в облаках, смотрит на жизнь трезво, без преобладания оптимизма или пессимизма. Если человек не хочет его слушать "по-нормальному", может надавить, заставить подчиняться. Уважает субординацию, в работе не терпит фамильярности. Остро переживает, если что-то в мире происходит не по законам справедливости.

Кнкретная логическая программа должна внедряться конкретными методами, а что может быть конкретнее метода волевого воздействия?  
Назначив Максима теоретиком конкретных систем, природа вооружила его таким мощным инструментом, как гибкое и манипулятивное волевое воздействие — целенаправленное влияние на окружающих посредством ощущения своей силы, значимости, посредством ощущения правомерности своего волевого нажима.  
Принадлежность к реально существующим общественным структурам дает ему ощущение собственной социальной значимости, которую он видит в служении идеалам своей системы.

Инструментом волевого воздействия является творчески применяемая им система поощрения и наказания (система "кнута и пряника"). В рамках вверенного ему участка системы не потерпит даже малейшего сопротивления его воле. Чем ближе дистанция его взаимоотношений, тем более жесткие меры волевого воздействия он применяет.

Прежде чем наказать, имеет обыкновение объяснять, за что он наказывает и почему (надо же воспитывать сознательность у члена общества), но если "проступок" повторяется слишком часто, Максим наказывает и без предупреждения. Более того, внезапность его наказания бывает неожиданной и потому пугающей.

Система "поощрения и наказания" строится на перепаде сенсорных ощущений, а в ощущениях он, как всякий сенсорик, великолепно разбирается — знает и что такое настоящая боль, и что такое настоящее наслаждение.

Оличает высокая требовательность и к себе, и к окружающим; нетерпимость ко всякого рода проявлениям беспорядка в рамках его системы, к насаждению в ней анархии и хаоса.

Искренне восхищается таким качеством, как работоспособность. Всегда готов к борьбе с проявлениями безалаберности в обществе.

В рамках "максимовской" системы не может быть просто группы людей — есть коллектив, объединенный общим интересом и иерархически организованный; независимо от численности и возраста его членов всегда назначается кто-нибудь, отвечающий за руководство на "вверенном участке".

Может удобно устроиться на любом уровне социальной иерархии. Для него главное — занять место в этой системе.

Вежливо строг в обращении, всегда дисциплинирован, подтянут, аккуратен, исполнителен, обязателен, пунктуален: все эти качества идеально соответствуют социальной функции Максима — работе на благо общественной системы.

Свой дом он тоже рассматривает, как вверенный ему участок системы. Поэтому там все подчиняется ее законам и правилам. Распределение семейного бюджета, поведение членов семьи — все должно подвергаться строгому контролю и учету. "Порядок вещей" в "максимовском" доме приобретает особую значимость, и в прямом и в переносном смысле — это не только определенное место для каждой вещи, но и определенное место каждого члена семьи в семейной иерархии.

## +R (Этика отношений, Отношения)
**Что хочется продемонстрировать**  
Производит впечатление человека улыбчивого, вежливого, доброго. Он может легко начать общаться с человеком и также легко разойтись с ним спустя несколько часов. Надежный человек как в работе, так и в личной жизни. Редко ходят "налево", считая измену недостойным настоящего мужчины поведением; также они практически никогда не предают друзей и близких. При этом могут иногда позволить себе пофлиртовать просто ради самого процесса, не желая продолжения.

Обычно легко завоевывает симпатии и расположение окружающих — дисциплинированный с начальством, строгий с подчиненными, добродушный и услужливый с товарищами, жестокий и бескомпромиссный с врагами "своего лагеря", милый и обходительный с дамами (расположения которых он добивается тактикой "осады и штурма неприступной крепости"), преданный и заботливый семьянин.

Характер всех форм взаимоотношений определяется степенью взаимных обязательств. Личному желанию и личному праву уделяется самое последнее место. Рассматривается только соотношение прав и обязанностей. Мера удовлетворения потребностей определяется опять же мерой распределения обязанностей и степенью возложенной ответственности: "То, что позволено Юпитеру, не позволено быку". Принцип этической справедливости Максима (так же, как и Робеспьера) в первую очередь исходит из принципа справедливого распределения материальных благ в рамках общественной системы —распределение прав по труду, по личному вкладу в общее дело.

Принцип взаимных обязательств переносится и на область его личных взаимоотношений, но выполняется при одном условии: человек, с которым Максим формирует свои отношения, должен быть сопричастен к его социальной системе. Он должен кем-то быть по отношению к нему — в противном случае нет оснований для этического равенства.  
Разрыв отношений с Максимом — это, в его понимании, еше и разрыв с его системой, что в его глазах как раз самое страшное, поскольку непричастность человека к его социальной системе дает Максиму достаточное основание позволять себе по отношению к нему все, что угодно, поскольку в данном случае человек в его глазах не имеет никакой социальной значимости. А к этой категории считает вправе причислить и социального преступника, и изменившую ему жену, и сослуживца, халатно выполняющего свои обязанности, и, что немаловажно, представителя враждебного ему лагеря. Сам будучи прекрасным и любящим семьянином, Максим может быть беспощаден и жесток к семьям врагов своей системы. В этом случае его этика строится по принципу: "Око за око, зуб за зуб".

## +I (Интуиция возможностей, Креатив)
**Что является самыми слабым местом**  
Максимы очень не любят состояние неопределенности. Они с трудом воспринимают ответ "не знаю", пытаясь вытянуть из собеседника хоть какое-то четкое мнение. Максиму важно пронести через жизнь свое мировоззрение, он редко меняет убеждения, людей в своей жизни, места и увлечения. Считает, что если он может сделать что-то, то и другие могут. Злится, когда оказывается, что не могут. Максим Горький старается найти себе друзей и единомышленников на всю жизнь, людей, которые не предадут, которые всегда будут рядом. Таких людей он будет любить, опекать, во многом прощать.

## -E (Этика эмоций, Эмоции)
**Что нравится в других**  
Максим Горький не всегда понимает, какие эмоции он испытывает. Ему нравятся эмоциональные, открытые люди, от которых он может подзарядиться настроением. К таким людям относится его дуал — Гамлет. Очень плохо воспринимает эмоциональные обвинения – крики, истерики, может отреагировать на них слишком резко. В глубине души Максим очень чувствительный человек, но он считает это слабостью, поэтому делится своими переживаниями только с самыми близкими людьми, и то редко. При недостатке эмоций, получаемых от людей, Максим может сам провоцировать эмоции у близких: раздражать их, веселить, шутить. Лишь получив эмоциональный отклик (положительный или отрицательный, не важно), Максим успокоится.

## -T (Интуиция времени, Время)
**Чему хочется научиться**  
Представители ТИМа Максим Горький живут в своем, довольно-таки размеренном режиме. Они не любят непунктуальность, срывы сроков, внезапные дела. Максима может мобилизовать внезапная важная работа, которая должна быть сделана в короткий срок, при этом, по завершении этой работы, он снова расслабится и будет жить в своем темпе. Очень любит читать исторические книги, его интересует течение времени, он верит в судьбу и мистические совпадения, часто увлекается эзотерикой.

## -P (Деловая логика, Технологии)
**Что тяготит и напрягает**  
Максим Горький – очень прижимистый тип, который старается сэкономить на всем. Не любит выкидывать старые вещи, тратить деньги попусту, всегда оставляет большой запас на черный день. Если видит, что люди действует нецелесообразно и нелогично, то его это раздражает, он начинает разбираться в ситуации. Максим Горький считает, что большинство процессов в работе уже давно можно было бы автоматизировать.

## -S (Сенсорика комфорта, Комфорт)
**Что отслеживается неосознанно**  
Максим Горький старается быть аккуратным и опрятным. Он не любит носить сложную одежду, выбирает приятные ткани и гармоничные цвета. Умеет работать руками: ремонтировать, создавать новые элементы домашнего декора. Может увлекаться дизайном, сочетанием цветов. В еде непривередлив, любит простую пищу, вкусы постоянные, меняются крайне редко.

# Подтипы
## Доминантный
**Инспектор Требующий**
Отличается выносливостью и большим упорством. Настойчив в достижении цели. Пользуется авторитетом. Его побаиваются. Хорошо действует в иерархических системах.

Лучший организатор какой-либо отрасли, умеющий твердой рукой постепенно навести стабильный порядок. Его практически невозможно заставить изменить свое мнение, а тем более убеждения.

Плохо разбирается в тонкостях отношений. Довольно подозрительный, свои неудачи объясняет происками недоброжелателей.

## Креативный
**Инспектор Выручающий**  
Общительный в своём кругу человек. То и дело подшучивает над кем-нибудь. Хорошо рассказывает анекдоты, произносит тосты. Хитроват, себе на уме, своей выгоды не упустит.

На вопросы не отвечает прямо. Но в экстремальной ситуации становится серьезным и деятельным. Обладает качествами спасателя. Плохо переносит, когда трогают его вещи.

Работу оценивает по тем трудностям, которые пришлось преодолеть. Хорошо ухаживает за дамами (мужчины) или с удовольствием принимает ухаживания (женщины).

## Нормирующий
**Инспектор Надёжный**  
Надёжный и тщательный исполнитель. Человек системы. Глубокий исследователь одной проблемы. Склонен к учебе, систематизации знаний.

Твердо придерживается каких-то усвоенных им правил. Хороший семьянин. На него всегда можно положиться при близких отношениях. Честный и совестливый, но медленный и неповоротливый в мыслях и поступках.

Внутренне сентиментален. У него бывает склонность к литературе, поэзии или музыке. Аккуратен и упорядочен в быту.

## Гармонизирующий
**Инспектор Переборчивый**  
Отличается брезгливостью. Переборчив в еде. Пьет много жидкости. Трепетно относится к детям и слабым животным. На своей территории порядок наводит редко. Вещи ценит прежде всего с их эстетической стороны. Плохой организатор, хотя и амбициозен.

Тяжело переносит раздоры, хотя и не может обуздать свою раздражительность. Ищет компромиссы. Умеет подстраиваться или угождать тем, от кого зависит. Оказывает мелкие услуги, бывает предупредительным и любезным. Но в конечном итоге все делает так, как удобно ему.

Способен в последнюю минуту изменить свое решение. Из-за длительных процедур склонен опаздывать на мероприятия.

# socioniks.net
**Общее описание**  
1. Отличается точностью и конкретностью в деловых отношениях. Подробно прорабатывает детали, тщательно готовит мероприятия. Дело ставит выше настроений. Учитывает законы и инструкции, личные вещи содержит в порядке. На него всегда можно положиться. Стойко переносит жизненные невзгоды.

2. Человек волевой выдержки — усидчив и вынослив. Настойчив и требователен в выполнении поручений, а также их проверке. Опекает растерявшихся, объясняя, как нужно выполнить работу. В оценках трезвый реалист, не терпит бесплодных фантазий. Доказывает свою правоту, приводя многочисленные собранные им факты.

3. В общении со знакомыми и коллегами вежлив и учтив. Умеет произвести впечатление интеллигентного и воспитанного человека. Однако в близких отношениях меняется в сторону большей жестокости. Несмотря на то, что бывает общителен в небольшом кругу, нуждается в уединении. Проявляет склонность к назидательности, проповедуя этические нормы.

4. Что умеет делать сам, того же требует и от остальных. Глубоко погружаясь в детали и цифры, рискует утратить широту обзора.

Бескомпромиссен в своих убеждениях. Крах идеалов, которым долго следовал, оборачивается для него личной трагедией. Недоверчив к посторонним людям, о которых нет никаких сведений. Заметив за человеком отрицательное, надолго теряет к нему доверие.

# relaza.com
Являются сторонниками строгого порядка и отлаженной системы. Все, что не вписывается в нее, отвергают как нелогичное. "Инспектор"  трезвый реалист: ставит перед собой только посильные цели.  Уравновешен и исполнителен сам, того же требует от других.

Уважает субординацию. Не принимает во внимание личных симпатий, когда речь идет о деле.  Если объяснения и предупреждения не помогают, включает нажим и другие силовые методы управления. Умеет дожимать противника, загоняя его в угол. 

Подробно прорабатывает детали, тщательно готовит мероприятия. Учитывает законы и инструкции, личные вещи содержит в порядке. Не терпит, когда кто-то берет без спросу или перекладывает его вещи.  На "Инспектора" всегда можно положиться. Стойко переносит жизненные невзгоды. Помогает тем, кто слаб, беззащитен

В общении со знакомыми и коллегами вежлив и учтив, но отвергает панибратство в отношениях. Умеет произвести впечатление интеллигентного и воспитанного человека. Однако в близких отношениях меняется в сторону большей жестокости. Проявляет склонность к назидательности, проповедуя этические нормы.

Очень привязан к своему мировоззрению. На уступки и компромиссы не идет. Для достижения цели может применять самые жесткие меры, вплоть до физического устранения противников

Крах идеалов, которым долго следовал, оборачивается для него личной трагедией. Друзей подбирает себе по совпадению взглядов. Недоверчив к посторонним людям, о которых нет никаких сведений. Заметив за человеком отрицательное, надолго теряет к нему доверие.

О человеческих способностях судит по себе. Если я это могу, то почему другие нет? Интуицию ему заменяет личное отношение. Может доверится доброжелателю, наушнику.

Накапливает отрицательные эмоции. Выплеснув их на кого-нибудь, испытывает облегчение. Внутренне довольно обидчив и раним, хотя этого и не показывает, считая своей слабостью.

Живет в размеренном темпе. Очень не любит необоснованных переносов и срывов графика. Его пугает судьба, непредсказуемость. 

"Инспектор" очень бережлив в труде и покупках. Стремится сэкономить даже мелкие суммы денег. Многие на всякий случай сохраняют отработавшие свое вещи. Контролируют скорее доходы, чем расходы. Осуществляют контроль за действиями других людей. Если, по их мнению, они нелогичны, нецелесообразны, подозревает неладное.

Представители этого психологического типа  относится ко всем недоверчиво, поскольку в людях они разбираются не очень хорошо. Зато те, кто в их близком круге, чувствуют себя как за каменной стеной. Этот, на первый взгляд серьезный и хмурый человек, обожает своих близких и готов ради них на повседневные подвиги. 

Главная мечта "инспектора" - чтобы в жизни не было никакого хаоса, никакой неопределенности, чтобы все вокруг было просто, понятно, надежно. Он планирует свою жизнь и болезненно относится к внезапным переменам. Кроме того, ему сложно понять, как будут развиваться события, он с трудом предвидит, откуда могут взяться неприятности и при этом не хочет слушать прогнозы окружающих. Все это приводит к тому, что "инспектор" обычно учится только на своих ошибках.

# Мужской портрет
Представители этого типа хорошо знают свои права и обязанности и способны неукоснительно выполнять их, поэтому из них получаются прекрасные, надежные и ответственные работники. Наверное, это единственный тип, который с негодованием отметает даже одно только предположение о том, что можно завести роман с сотрудницей. Сотрудница для него - не женщина. Она на работе для того, чтобы работать, а не для того, чтобы с ней любовь крутить. Он никогда не путает служебные и личные отношения.

"Инспектор" перегружен делами "текущего момента". Неразвитая интуиция отнимает у него понятие будущего и прошлого. Время подчинено работе и характеризуется такими терминами, как "начало и конец отчетного периода", "время отпусков", "начало - конец рабочей смены". Он не позволит ни себе, ни подчиненным уйти раньше окончания трудового дня. "Инспектору" важно указание сроков работы, он хорошо работает в сжатых временных рамках.

"Инспектор"  - надежный, ответственный человек, на которого можно положиться и на службе, и в семейной жизни.  Однако cвою семью он рассматривает как вверенную ему систему и живет по "домострою". Может с помощью ремня заставлять ребенка есть или, например, заниматься музыкой.

Мужчин этого типа также привлекает история и политика. И в том, и в другом они неплохо разбираются, во всяком случае, с удовольствием говорят об этом. 

"Инспектор" внимательно следит за своей внешностью. Одежда всегда опрятна. Аккуратен в быту и на рабочем месте. Умеет работать руками: ремонтировать, мастерить что-нибудь для дома. Любит простую, но здоровую пищу. Отличается стабильностью вкуса и привычек.

Проявлять физическую силу "инспекторы"  не любят, если только в крайнем случае. Сначала они стараются отговорить человека от его агрессивных намерений, урегулировать дело мирным путем. И только если это совсем никак не выходит, бьют так, что мало не покажется.

# Мужской портрет (Бескова)
Надежный, правильный, ответственный МАКСИМ отличается хорошей осанкой и широкими прямыми плечами - у него настоящая военная выправка. Ему подойдет любая форма. Правда, со своей короткой стрижкой он выглядит аккуратным и подтянутым в любой одежде. Движется спокойно, размеренно, никогда не суетится. Открытое, волевое, мужественное лицо внушает доверие - сразу ясно, что такой человек не станет заниматься интригами и строить козни.

При первом контакте МАКСИМ показывает себя корректным и доброжелательным собеседником. Он приветливо улыбается, демонстрируя, как рад встрече с вами. У него подкупающая улыбка, благодаря которой его хмурое, замкнутое лицо волшебно меняется.

Если нет конкретной темы для разговора, МАКСИМ не слишком словоохотлив. Он также не из тех, кто в кругу гостей стремится взять на себя роль тамады. У него системное мышление, и если вы предложите достойную тему, он подведет вам логическую базу подо что угодно, начиная от работы компьютера и заканчивая искусством и любовью.

Попробуйте немного потормошить его, пошутить и похихикать, и вы увидите, как он внезапно развеселится и разулыбается в ответ. Ему вообще нравится атмосфера праздника, карнавала, театра. Он с удовольствием проведет время в ресторане, на ярком, красивом шоу, вольется в общее веселье на дискотеке, будет бегать в красном колпаке и валять дурака во время празднования Нового года в офисе.

МАКСИМ не только отзывчив на веселье, но еще и трогательно сентиментален, хотя это и трудно заподозрить в таком строгом, сухом человеке. Он способен настолько проникнуться состраданием и жалостью к герою мелодрамы, что не сможет не прослезиться. На службе с начальниками-МАКСИМАМИ случаются иногда приступы неожиданной, немотивированной жалости к сотруднику, которого следует уволить. Особенно если у того заболели родственники, внезапно умерла собака или ушла жена.

Но на самом деле, главная мечта МАКСИМА - чтобы в жизни не было никакого хаоса, никакой неопределенности, чтобы все вокруг было просто, понятно, надежно. Он планирует свою жизнь и болезненно относится к внезапным переменам. Кроме того, ему сложно понять, как будут развиваться события, он с трудом предвидит, откуда могут взяться неприятности и при этом не хочет слушать прогнозы окружающих. Все это приводит к тому, что МАКСИМ обычно учится только на своих ошибках.

МАКСИМ - надежный, ответственный человек, на которого можно положиться и на службе, и в семейной жизни. Но он не начнет действовать, пока ему не дадут четких указаний или пока ситуация не станет абсолютно ясна. Он во всем стремится к полной ясности - и в делах, и в отношениях.

*Мужчина 38 лет в течение трех лет жил с любимой девушкой. Поскольку ему казалось, что отношения у них хорошие, он предложил ей выйти за него замуж, а тем временем начал строить дом для своей будущей семьи. Однако внезапно вдруг выяснилось, что девушка позволила себе некое романтическое приключение с молодым человеком из другого города. Первым порывом МАКСИМА было разорвать с ней отношения, но в душе копились сомнения: было неясно, как же такое могло произойти, если, как ему казалось, все у них было хорошо. И он решил сначала "провести дознание": поговорить с ней начистоту; как следует во всем разобраться; понять, что произошло и насколько ее увлечение носило случайный, непреднамеренный характер; выяснить, как она оценивает сложившуюся ситуацию; насколько серьезно относится к нему и что собирается делать дальше. Без этого он не мог предпринять никаких кардинальных шагов.*

К чужим людям МАКСИМ относится подозрительно, с недоверием, но если втянуть его в беседу о семье, может разоткровенничаться и нарассказать много лишнего. Можно сказать, что представители этого типа относятся ко всем недоверчиво именно из-за своей большой внутренней доверчивости и готовности открыться. Но поскольку в людях они разбираются не очень хорошо, то предпочитают не открываться никому, только самым-самым близким.

Зато если вы вошли в этот круг (например, вышли замуж за МАКСИМА), смело можете начинать чувствовать себя как за каменной стеной. Этот на первый взгляд серьезный и хмурый человек обожает своих домашних и готов на повседневные бытовые подвиги ради них. Дома это добрый, нежный, заботливый муж и отец, для которого интересы семьи всегда стоят на первом месте.

Конечно, у МАКСИМОВ есть не только обязанности, но и увлечения. Они обожают собирать коллекции, причем самые разные. Это могут быть коллекции монет, спичечных коробков, жетонов метро, автобусных билетов, марок, бирок и т.д. Мужчин этого типа также привлекает история и политика. И в том, и в другом они неплохо разбираются, во всяком случае, с удовольствием говорят об этом.

Неудобство в отношениях с МАКСИМАМИ связано с их упорным нежеланием откликаться на ваши вполне серьезные деловые предложения, например, завтра быстренько поклеить вам обои на кухне. Не понравится им также и ваша внезапная просьба дать взаймы денег

# Женский портрет
Если вы помните характер Мальвины из "Золотого ключика", вы легко себе представите характер этой женщины. 

Элегантную одежду включают в число жизненных приоритетов и не жалеют на нее ни сил, ни денег. Вещей в гардеробе немного, но они дорогие и "приличные". Установка, что "одежда должна соответствовать положению в обществе", иногда приводит к тому, что юные, но уже ответственные представительницы этого типа отправляются на природу в светлом выходном костюме и в туфлях.

Она умеет быть обаятельной, а также казаться нежной, хрупкой и беззащитной, если решит, что это ей зачем-нибудь нужно. Но не заблуждайтесь, внутри у нее - настоящий железный стержень. И как только она почувствует, что отношения завязались, она будет реже строить вам глазки и чаще проявлять свой требовательный и собственнический характер. При этом в душе "инспекторши" часто бывают романтичными и возвышенными, а также любят представлять себя героинями какого-нибудь романа или фильма.

Если вы ей понравились, она не будет этого афишировать, предоставляя своему партнеру первому проявить инициативу. Его чрезмерная пассивность может привести к затуханию чувств у этой девушки. Она ориентирована на то, чтобы за ней ухаживали, ее добивались, доказывали бы ей свою преданность. Это связано с тем, что она не слишком хорошо чувствует, в каком направлении развиваются отношения, и боится быть отвергнутой. 

Не стоит провоцировать в ней ревность в надежде разжечь ее чувства. Она не будет сражаться за вас, а просто решит, что вы - ненадежный партнер. Вы едва ли добьетесь, ее расположения и в том случае, если, напустив на себя загадочность, будете то исчезать, то появляться, то звонить, то надолго пропадать из ее поля зрения. Запомните: никакой неопределенности она не потерпит.

"Инспекторша" - правильная девушка, она стремится прожить свою жизнь без всяких неожиданностей. Она знает, чего хочет, старается жить по плану и не любит, когда обстоятельства мешают осуществлению задуманного. Она настороженно относится ко всему новому. У нее распланирована не только ближайшая неделя и выходные, но также есть план на два-три месяца и даже на два года вперед. 

Будучи аккуратными, старательными и ответственными, девушки этого типа обычно хорошо учатся, хотя делают только то, что задано, и ничего сверх того. Бурная студенческая жизнь не слишком привлекает этих строгих девушек. Из-за их взыскательности к отношениям у них не бывает много подруг, да и тем они редко жалуются на неудачи в личной жизни и не рассказывают о том, что творится у них на душе.

Если Вы мечтаете о семейном постоянстве, то лучше чем "инспекторши" не найти. Она будет преданной и заботливой женой, независимо от того, любите ли вы друг друга. Педантична, строго ведет семейный бюджет и следит за распорядком дня. Ежедневная белая рубашка и напутственный утренний поцелуй вам обеспечены. Отношения в семье воспринимает как систему взаимных обязательств: только выполнив супружеский долг в отношении работ по дому, муж вправе ставить вопрос о том, что обычно принято считать супружеским долгом...

Семья для женщины этого типа очень важна, поскольку является надежным прибежищем, где она чувствует себя защищенной от сложного внешнего мира. Поэтому дому уделяется особое внимание, здесь должен быть порядок. Домашние будут получать все необходимое, но ничего лишнего. Голодным у них никто не останется, но и разносолов не ждите. Рассказывать, как и что она приготовила, она не будет, однако в холодильнике всегда найдется что-нибудь немудреное, но сытное.

Обладая слабой интуицией, "инспекторша" вряд ли почувствует наступившее охлаждение, поэтому предложение расстаться всегда будет для нее неожиданным. Если она успела добиться официального оформления отношений, ей можно только посочувствовать, ведь самое страшное в ее представлении — это крушение сложившейся системы и "потеря лица". Наоборот, если ваша совместная жизнь еще не успела обрасти официозом, можно без проблем паковать вещи и возвращаться к маме, жене, холостой жизни (нужное подчеркнуть). Но если вам дорого ваше спокойствие, никому и никогда не говорите, что именно вы оставили Инспекторшу...

# Женский портрет (Бескова)
Стройная, подтянутая МАКСИМКА - одна из самых строгих и определенных девушек в соционе. Моложавая, худенькая, но при этом крепкая и выносливая - в юности она производит впечатление настоящего эльфа. У нее миловидное личико с симметричными чертами, так что недаром ее сравнивают с Мальвиной. При этом ее не спутаешь ни с какой другой девушкой - стоит только обратить внимание на ее четкую фигуру и твердую поступь.

В одежде предпочитает строгий стиль, законченные линии и приглушенные тона. Идея симметрии и униформы (не обязательно военной) близка ее душе. Она не любит выделяться и выглядеть экстравагантно, поэтому чаще всего выбирает не только спокойные цвета, но и традиционные формы. Вы никогда не увидите на МАКСИМКЕ юбку с косым подолом или блузку с несимметричным вырезом.

Она избегает неожиданных ходов и довольно предсказуема не только в одежде, но и в отношениях.

При первой встрече вам будут обеспечены милые улыбки и кокетливые взгляды. МАКСИМКА с удовольствием будет смеяться вашим шуткам и какое-то время поддерживать веселье. Она умеет быть обаятельной, а также казаться нежной, хрупкой и беззащитной, если решит, что это ей зачем-нибудь нужно.

Но не заблуждайтесь, внутри у нее - настоящий железный стержень. И как только она почувствует, что отношения завязались, она будет реже строить вам глазки и чаще проявлять свой требовательный и собственнический характер. При этом в душе МАКСИМКИ часто бывают романтичными и возвышенными, а также любят представлять себя героинями какого-нибудь романа или фильма.

Если вы понравились МАКСИМКЕ, она не будет этого афишировать, предоставляя своему партнеру первому проявить инициативу. Его чрезмерная пассивность может привести к затуханию чувств у этой девушки. Она ориентирована на то, чтобы за ней ухаживали, ее добивались, доказывали бы ей свою преданность. Это связано с тем, что она не слишком хорошо чувствует, в каком направлении развиваются отношения, и боится быть отвергнутой. К тому же любая неопределенность пугает ее. И это еще одна причина, по которой она не станет первой проявлять свои чувства.

Если МАКСИМКА разговаривает с вами, это еще не значит, что вы стали ее другом. Планка доверия у женщин этого типа поднята очень высоко. Они не считают человека близким другом или любимым, если не доверяют ему на 100%.

_Из письма одной МАКСИМКИ: "Еще мне не нравится, что мои собственные мысли и ощущения вечером могут совершенно не совпадать с тем, что я думала утром. Это меня раздражает._

_Оказывается, себе самой нельзя доверять! Неприятно как-то. Кому же тогда можно?"_

Не стоит провоцировать в ней ревность в надежде разжечь ее чувства. Она не будет сражаться за вас, а просто решит, что вы - ненадежный партнер. Вы едва ли добьетесь ее расположения и в том случае, если, напустив на себя загадочность, будете то исчезать, то появляться, то звонить, то надолго пропадать из ее поля зрения. Запомните: никакой неопределенности она не потерпит.

Если вам удалось заслужить ее доверие, следите за тем, чтобы не разочаровать МАКСИМКУ - второй раз она едва ли вам поверит. Но если эта девушка увидела в вас самоотверженного друга и верного рыцаря, она станет вам надежной и преданной спутницей.

МАКСИМКА - правильная девушка, она стремится прожить свою жизнь без всяких неожиданностей. Она знает, чего хочет, старается жить по плану и не любит, когда обстоятельства мешают осуществлению задуманного. Она настороженно относится ко всему новому. У нее распланирована не только ближайшая неделя и выходные, но также есть план на два-три месяца и даже на два года вперед. Планируется все: учеба, карьера, замужество, дети (сроки рождения и количество), переезд на новую квартиру, приобретение стиральной машины, поездки за границу.

Понятно, что для того, чтобы осуществить все это, нужна сила воли и целеустремленность. И то и другое у МАКСИМКИ есть, причем этих качеств хватает не только на нее, но и на окружающих. У этой девушки не забалуешь. Ей не надоест изо дня в день заставлять окружающих воплощать свои планы в жизнь. Лишнего МАКСИМКА ни планировать, ни делать не станет, но если уж она что задумала, то не рассчитывайте, что это у нее скоро пройдет.

Будучи аккуратными, старательными и ответственными, девушки этого типа обычно хорошо учатся, хотя делают только то, что задано, и ничего сверх того. Бурная студенческая жизнь не слишком привлекает строгих МАКСИМОК. Из-за их взыскательности к отношениям у них не бывает много подруг, да и тем они редко жалуются на неудачи в личной жизни и не рассказывают о том, что творится у них на душе.

Семья для женщины этого типа очень важна, поскольку является надежным прибежищем, где она чувствует себя защищенной от сложного внешнего мира. Поэтому дому уделяется особое внимание, здесь должен быть порядок. Домашние будут получать все необходимое, но ничего лишнего. Голодным у МАКСИМКИ никто не останется, но и разносолов не ждите. Рассказывать, как и что она приготовила, она не будет, однако в холодильнике всегда найдется что-нибудь немудреное, но сытное.

Из МАКСИМОК получаются строгие, требовательные мамы. И если они не скупятся на проявление чувств и соблюдают меру в "дрессировке" своих чад, то последние вырастают положительными, воспитанными и дисциплинированными людьми.

Высокое чувство долга распространяется у женщин этого типа не только на семью, но и на работу. МАКСИМКА честолюбива и стремится сделать карьеру, хотя при этом никогда не станет пренебрегать своими домашними обязанностями. Начальство высоко ценит исполнительность, ответственность и надежность этой хрупкой девушки, которая спустя какое-то время в совершенстве овладевает необходимыми навыками и знаниями. Очень скоро становится ясно, что на нее, в самом деле, можно положиться. Так что карьерный рост ей обеспечен.

Представительницы этого типа очень ценят атмосферу любого праздника (самый любимый - Новый год). Они никогда не пропустят значимые семейные даты, непременно устроят домашнее торжество с вручением подарков, застольем и приглашением близких друзей. Ведя довольно замкнутый, размеренный образ жизни, они в то же время не прочь повеселиться в компании, посмеяться и подурачится, но только в том случае, если считают эту компанию своей.

Так что найдите хороший повод, устройте веселый праздник и пригласите своего МАКСИМА (или МАКСИМКУ). Если они знают, что их здесь готовы развлекать и веселить, то непременно придут. И может быть, даже принесут с собой накладной нос с очками и усами. А они сделают так только в том случае, если будут уверены, что хозяева с удовольствием подхватят их дурачества.

# Женский портрет (Симонов)
Инспекторши, как правило, стройны и изящны. Элегантную одежду включают в число жизненных приоритетов и не жалеют на нее ни сил, ни денег. Вещей в гардеробе немного, но они дорогие и "приличные". Установка, что "одежда должна соответствовать положению в обществе", иногда приводит к тому, что юные, но уже ответственные представительницы этого типа отправляются на природу в светлом выходном костюме и в туфлях.  

Держатся строго и независимо, для знакомства желательно, чтобы вас представили. Будьте начеку: уже стартовое рукопожатие Максимка может рассматривать как первый шаг к оформлению отношений. На первых порах вам еще будет дозволена некоторая свобода, но после наступления, как говорят летчики, "времени принятия решений", ваше поведение должно выглядеть безупречным. Инспекторши не жалуют проныр, выскочек и хвастунов, поэтому старайтесь не расписывать перед ними свои удачи, лучше пожалуйтесь на большую загрузку и проблемы со здоровьем.  

Максимки бессознательно тянутся к людям неординарным, творческим, которые могут внести в их жизнь приключения и переживания. Рядом с таким партнером (чаще всего — человеком искусства) строгая Мальвина просто расцветает, становится веселой и остроумной. Идеальная спутница для выхода "в свет": элегантно одета, приветлива с окружающими и явно не зыркает по сторонам в поисках добычи. Любит шумные вечеринки, путешествия и экскурсии, причем в дороге непривередлива.  

При выборе работы Инспекторши отдают предпочтение административным структурам. Из них получаются (ясное дело!) прекрасные инспектора и администраторы, а также неплохие юристы (но только не адвокаты). Дисциплинированы, обязательны и исполнительны. Самое удивительное, что при таких идеальных, казалось бы, качествах не всегда стремятся делать карьеру, довольствуясь средней руководящей должностью. Прислушиваются к мнению окружающих. Злопамятны, везде подозревают интриги и очень плохо переносят критику в свой адрес.  

Если Вы мечтаете о семейном постоянстве, то лучше Максимки не найти. Она будет преданной и заботливой женой, независимо от того, любите ли вы друг друга. Педантична, строго ведет семейный бюджет и следит за распорядком дня. Ежедневная белая рубашка и напутственный утренний поцелуй вам обеспечены. Отношения в семье воспринимает как систему взаимных обязательств: только выполнив супружеский долг в отношении работ по дому, муж вправе ставить вопрос о том, что обычно принято считать супружеским долгом... Самые изощренные ласки не смогут ее отвлечь от замеченного беспорядка.  

Считается, что Инспекторши ревнивы, но это не совсем так. Просто они не могут простить партнеру нарушения правил, и тут уже в ход идут скандалы и разборки, часто с применением подручных средств. Не различают тонкости отношений, игру и притворство не воспринимают, на розыгрыши смертельно обижаются. Но сами, пусть ненадолго, могут прикинуться кем угодно — от легкомысленной нимфоманки до чопорной старой девы. Оказавшись наконец-то наедине с ранее недосягаемой Мальвиной, вы с удивлением обнаружите, что сексуальный опыт у нее уже имеется (по той простой причине, что ее природная доверчивость уже была использована...) Пытаясь уберечься от душевных травм, Максимка не позволяет себе серьезных привязанностей и демонстративно сомневается в искренности партнера. Традиционный вопрос "о главном" в интерпретации Инспекторши — "За что ты меня полюбил?" Хуже всего то, что она потребует подробного и аргументированного отчета.  

Как ни странно, Максимка живо интересуется теорией секса. Все увиденное на экране и вычитанное в книжках воспринимает как норму. Отсюда и парадоксы — с одной стороны, полное отсутствие комплексов, а с другой — не менее полное отсутствие воображения и интереса к самому процессу. Остается утешаться тем, что ее поведение, пускай недостаточно романтичное, по крайней мере, безупречно технически. Уважает силу, нередко проявляет садомазохистские наклонности.  

Обладая слабой интуицией, Мальвина вряд ли почувствует наступившее охлаждение, поэтому предложение расстаться всегда будет для нее неожиданным. Если она успела добиться официального оформления отношений, ей можно только посочувствовать, ведь самое страшное в ее представлении — это крушение сложившейся системы и "потеря лица". Наоборот, если ваша совместная жизнь еще не успела обрасти официозом, можно без проблем паковать вещи и возвращаться к маме, жене, холостой жизни (нужное подчеркнуть). Но если вам дорого ваше спокойствие, никому и никогда не говорите, что именно вы оставили Инспекторшу...

# Как руководит
Тип руководителя - Инструктор
1. Лучше удается решение тактических задач. 
2. Адекватно может проявить себя только в роли иерархического лидера. 
3. Способ установления делового контакта ориентирован на объективные критерии, ограждает себя от влияния эмоциональных оценок. 
4. Форма деловой активности характеризуется настойчивостью, целенаправленностью, учетом мельчайших деталей, относящихся к делу. 
5. Система взаимодействия с подчиненными строится по схеме "инструктор - инструктируемые". Самостоятельность и самоинициатива не поощряются. 
6. Относится к конкурирующему типу поведения. 
7. Достигает крупных результатов за счет создания совершенных организационных структур, основанных на контроле. Человеческий фактор не принимается во внимание. 
8. Демонстрирует приверженность к принципам этики в бизнесе. Часто такая демонстрация имеет формальный характер. 
9. Мотивы и цель: эгоизм, прибыль и успех организации любой ценой. 
10. Отношение к закону: законопослушен. Вооружается юридическими знаниями, чтобы не попасть впросак. 
11. Стратегия: максимальное внимание производству, минимальное - человеческому фактору.

# Сексуальность
Максим Горький всем своим видом демонстрирует здоровье, выносливость и приспособленность к жизни среди материальных объектов. Его внешняя "сенсорная состоятельность" призвана возбуждать в окружающих положительные эмоции; это своего рода подсознательный расчет но структуру психики дуала. Своим привлекательным и "надежным" внешним видом Максим говорит — на языке сенсорики, что с ним Гамлет не будет страдать от неприятных ощущений и сексуальной дисгармонии.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Горького часто бесит, когда другие не следуют правилам и установкам. Все кажутся безответственными, "нечеткими" и недисциплинированными  
**Рекомендация:** Тут Горьким поможет знание соционики: все люди разные. Одни могут то, на что неспособны другие, и наоборот. Следует понять, что не может быть единых требований для всех. Есть социотипы, которым реально сложнее остальных следовать дисциплине и распорядку. Просто выберите свой круг общения!  
  
**Склонность №2**: Внешняя "угрюмость", конкретность и прямолинейность речи Горьких многими воспринимается как угроза. А Горькие недоумевают: "Что я такого сказал?"  
**Рекомендация:** Горькие, улыбайтесь чаще. Всё.  

**Склонность №3**: Трудно креативить, изобретать, проявлять новаторство, оригинальность  
**Рекомендация:** Каждый социотип креативен по своим сильным функциям. Никто лучше Максимов Горьких не подскажет, как лучше и "креативнее" исполнить предписанную инструкцию. Идейников всегда хватает, но процесс выполнения задуманного также важно исполнять и контролировать, а это лучшая роль для Горького. Ему куда проще внедрять, администрировать и достигать, чем "выдумывать". Возьмите на себя роль исполнительного лидера!  
  
**Чего не ожидать:**  
Креативности, изобретательности, новаторства, экспрессивного и яркого эмоционального поведения, деликатной индивидуальной пристройки к людям, эмпатии, чувственности  
  
**Опасность:**  
Условно, самый упрямый и принципиальный социотип: не склонен идти на компромиссы, идти на уступки из вежливости, проявлять гибкость в отношениях, доверять новым людям и принимать новшества. При низком уровне сознания могут развиться деспотизм, контроль и подозрительность, однозначность суждений  
  
**Что развивать: Порядок и Силу**  
Дисциплину, умение нести ответственность, организовывать людей и процессы, отделять главное от второстепенного, умение структурировать и оптимизировать процессы. Не лишним будет развивать соответствующие линзе восприятия качества: волевую и физическую силу, выносливость, контроль чувств, справедливость, лидерство, подвижничество, защита слабых, быстрая реакция, отвага, исполнительность, умение руководить и мотивировать, иметь устойчивость к стрессам, уметь сохранять принципиальность

---

Вы - человек настойчивый и целеустремленный. Нет сомнения, что Вы - хороший администратор, всегда контролирующий правильность выполнения принятых решений. Вы так же сторонник применения мер дисциплинарного воздействия к людям, не выполняющим своих обязанностей. Не переусердствуйте в административном нажиме. Попытайтесь предварительно разобраться в истинных мотивах нарушения дисциплины. 

Одна из Ваших основных проблем - неуверенность в ситуациях, требующих ломки устоявшихся взглядов без ясных перспектив, недоверчивость к неожиданным идеям и предложениям, требующим отказа от ценностей прошлого, альтернативности. В таких случаях может возникнуть ощущение приближающегося хаоса, нестабильности, потери ориентиров. Постарайтесь, взвесив все за и против, отказаться от прежних стереотипов. 

Изучайте все новое, нетрадиционное, чтобы новые идеи не застали Вас врасплох. Больше доверяйте людям, не ищите причин своих неудач в чьих-то преднамеренных кознях. 

Не предъявляйте ко всем одинаковых требований, помните: у всех разные способности от природы. Старайтесь выработать индивидуальный подход к каждому. 

Если Вы являетесь начальником, не сковывайте проявление творческой инициативы подчиненных. Не контролируйте каждый их шаг. Не стремитесь зарекомендовать себя перед начальством соблюдением всех, даже морально устаревших, постановлений и инструкций. 

Расширяйте круг своих интересов и увлечений, не сосредоточивайтесь на чем-то одном. Умерьте свой реализм в критике нового, отклоняющегося от норм и правил. Помните, что самые передовые идеи в свое время не были зафиксированы ни в одном справочнике. 

Другая Ваша проблема - перепады, неровности в общении с людьми. У Вас бывают неестественные, резкие переходы от демонстрации любезности и чуткости к проявлениям властности и требовательности. Помните о том, что у Вас есть склонность при очень близких отношениях проявлять несдержанность и даже грубость. 

Старайтесь поддерживать с людьми ровные, в меру сдержанные отношения, чтобы не доводить возможные недоразумения и конфликты до драматической развязки. Не теряйте чувства меры в отношениях с людьми: не будьте ни чрезмерно предупредительны, ни слишком навязчивы со своими проблемами. Не считайте других обязанными Вам помогать.  Не утомляйте людей излишними поучениями и морализаторством. Даже если Вы правы, своим назидательным тоном Вы рискуете нажить себе недоброжелателей.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности: Контролирующая**  
Контроль, управление, администрирование, организация, военное дело, политика, менеджмент, системы  
  
**Контролирующие профессии**  
Инспектор, руководитель, управленец, инженер, военный (армеец, спецназовец, полицейский, охранник, телохранитель), военный советник, стратег, тактик, политический консультант, политик, консул, дипломат, пожарный, спасатель, комендант, завхоз, пилот, механик, техник, космонавт, архитектор, хирург, врач, нарколог, альпинист, контролёр, надзиратель, бухгалтер, следователь, разведчик, криминалист, детектив, шпион, юрист, прокурор, адвокат, судья, спортсмен, спортивный тренер, менеджер по безопасности, горный гид, альпинист, скалолаз, полярный экспедитор, каскадёр, пилот, летчик-испытатель, капитан судна, инкассатор, правозащитник, контролёр исполнительного отдела, сотрудник скорой помощи, авиа / ЖД-диспетчер, флайт-менеджер, руководитель полётов, таможенный декларант, налоговик, сметчик.  
  
Лучше всего разбирается в делах практичных, когда ясно что и как необходимо сделать тут и сейчас. Особенно хорошо может проявить себя в стабильных, предсказуемых обстоятельствах, когда необходимо принять спланированные, взвешенные, ответственные действия. Медленная, размеренная отдача энергии, волевой напор и прямолинейность. Быстро утомляется и теряет энтузиазм, если долго не приходят плоды от затраченных усилий. Поскольку Инспектор интроверт – ему можно смело поручать сложные, но при этом четко-поставленные, регламентированные, однозадачные и однопоточные процессы с участием небольшого количества людей.

**Неподходящие профессии:**
художник, музыкант,  модельер, модель,  музыкальный журналист, комик, массажист, фотограф, ди-джей, бармен, психолог