**СЛЭ – Сенсорно-Логический Экстраверт**  
**ESTP - Extraverted Sensing Thinking Perceiving**
Cамый решительный социотип

**Этеротип:** [Огонь](Этеротип/Огонь.md#Мотив) - [Огонь](Этеротип/Огонь.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывает человека деятельного, решительного, инициативного, эмоционального и волевого, с развитой быстрой реакцией и практически-ориентированным мышлением. Лучше всего работает в сфере, где нужно оказать влияние на людей: организация, реорганизация и нововведения, руководство, менеджмент, управление людьми и процессами, установление и поддержание законопорядка, отстаивание справедливости, защита прав, эмоциональное воздействие, вдохновение – всё это может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [-F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [-L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [+P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [+S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [+T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [+E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [-R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [-I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Ролевая%20Функция)

# Описание
Прирожденный лидер, человек, который умеет брать на себя ответственность не только за себя, но и за других.

В первую очередь он воспринимает мир через свою главную линзу - [-F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md), то есть, как физическое пространство со взаимодействующими в нём объектами. Склонен обращать внимание на расстановку сил, статусную принадлежность людей, их волевой потенциал, а также на физические параметры объектов: рельеф, ландшафт, расстояния, формы, объем, высота, ширина, глубина и т.п. Маршалу относительно легко даётся понимание взаимовлияния одних сил на другие, оценка энергетического потенциала. Есть задатки для развития управленческих и лидерских навыков.  
  
Сильная [-L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md) побуждает воспринимать и описывать мир, как единую систему со множеством составляющих. Склонен делить всё на категории, систематизировать информацию по признакам, выстраивать и описывать логические взаимосвязи различных элементов, объяснять причины и следствия. Относительно легко даётся постижение правил, инструкций, вычислений, законов и закономерностей, различных техник и моделей. Способен холодно и без прикрас анализировать суть явлений. В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что Маршал всю информацию о физических параметрах внешнего мира группирует по категориям и помещает в иерархическую систему координат. Для каждого объекта, человека или процесса найдётся своё место в социальном и физическом пространстве.  
  
Как - [E (Экстраверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/E%20(Экстраверт).md) - [S (Сенсорик)](Психология/Соционика/Дихотомии/S%20(Сенсорик).md) (Решала, стимульная группа ["Статус"](Психология/Соционика/Типы/_Readme.md#^StimulGroup1)), он склонен к социальной активности, амбициозности, неусидчивости, решительности, экспансивному поведению. Восприятие и поверхностный анализ внешнего мира превалирует над саморефлексией. Достаточно сильным мотивом может быть преодоление трудностей, достижение, победа, обретение нового статуса, лидерство. То есть возможность побороть сложность, решить задачу и таким образом развиться, ценна сама по себе.  
  
Как [P (Иррационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/P%20(Иррационал).md), он описывает объекты с точки зрения ощущений, которые они вызывают. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Желаю делать так, как я это чувствую"*, нежели *"Необходимо сделать корректно и правильно"*. Также иррациональность отражает некоторую нелинейность и переключаемость внимания от одного дела к другому, что также проявляется в непоследовательности речи.  
  
Речь можно назвать уверенной, убедительной, прямолинейной, лишенной декораций. Также она беспристрастная, конкретная и несколько поспешная. Употребляет глаголы и "физические преувеличения" там, где без них можно легко обойтись. Например, вместо того, чтобы сказать "Это хороший человек", Жуков скорее скажет "Это человек с большой буквы, он свергает горы!". Редко придаёт речи чувственный окрас, почти не использует слова типа "смущенный / переживающий / трогательный". Чаще констатируются простые фактические данные, подкрепляемые умозаключениями вроде "решим этот вопрос", "всё сделаем, всё получится".  
  
Также является ценной информация по [+T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md) и [+E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что ему трудно даётся фантазирование, мечтательность, усидчивое обдумывание планов, создание необходимой эмоциональной атмосферы, пространные рассуждения о "духе времени" и "настроении эпохи". Также, из-за погружения в текущие задачи ("здесь и сейчас"), ему нелегко отстраниться и оценить ситуацию в перспективе, помечтать, представить будущее. То же касается сферы человеческих эмоций и настроений - он с благодарностью принимает подсказки в вопросах самопрезентации, эмоционального самовыражения, а также в распределении усилий по времени: где стоит остепениться и просто подождать, а где - ускориться, чтобы всё успеть к желаемому сроку.  
  
Самая слабая сторона - [-R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md).  
Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "общественные нормы морали", "правила поведения", "этикет", "чувства между людьми", "отношения", "намёки и комплименты" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь.  
Во-вторых, это часто выражается в обесценивании эмпатичного, сочувствующего поведения, а также, таких явлений, как морализаторство, нравственность, этическая норма. Трудно проявлять эмпатичное поведение, сочувствие, сожаление, оказывать сопереживание, трудно помочь другим разобраться в отношениях, истинных мотивах и предпосылках человеческих поступков, самому догадаться об интригах.  
В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи попросту мало слов из категории Этики Отношений. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (педагогика, семейная психология и центры психологической поддержки, детские сады и школы, светские мероприятия, клиентская поддержка, сфера обслуживания). Как следствие - он часто выглядит несколько топорным, неуклюжим, излишне прямолинейным, невежливым (по факту, это просто нечувствительность к миру чужих чувств). А с таким набором характеристик редко становятся "серыми мышками".  
По-простому, Жуков не пригодится там, где нужно выслушивать чьи-то душевные излияния, расплетать интриги, играть роль учтивого собеседника, разбираться в этико-моральных тонкостях.  
  
Прирождённый организатор, лидер, менеджер, управленец, мотиватор, коуч, тренер, "решала" и достигатор. Как никто другой, он способен любить и преодолевать трудности, быстро реагировать на изменения, решать неотложные вопросы, дарить другим мотивацию и чёткую инструкцию к действиям, оставаться трезвым и деятельным в экстренных ситуациях, организовывать коллективы, процессы, проекты и давать отпор конкурентам.

**Внешность:**  
Внешность воинственная. Решительный, целеустремлённый вид, активные, слаженные жесты (будто всем телом). Уверенная походка. Прямой взгляд. Часто высокий, выразительный лоб, скулы и подбородок.

СЛЭ лучше всего определяется по фигуре и характеру движений. СЛЭ с усиленной сенсорикой имеет, как правило, худую фигуру. Если это женщина, то часто имеет хрупкий, утонченный вид. Движения неторопливые, флегматичные. Со стороны производит впечатление спокойной уверенности в себе. Фигура СЛЭ с усиленной логикой иная. Она в той или иной степени плотная, коренастая, крепко сбитая. Движения раскованные, свободные. Когда стоит на месте, для него характерны непроизвольные колебания рук и всего тела, но спокойные, не резкие. Hoc — нейтральный, непримечательный. Брови часто с изломом, подвижные, иногда несимметричные. Показывая свое неудовлетворение, грозно сводит их к переносице. Глаза, если усилен сенсорный компонент, с возрастом становятся запухшие, обрамленные довольно крупными складками кожи у век. У логических подтипов глаза периодически прищуриваются. Губы — тяжелые, полные, малоподвижные, из-за чего иногда бывает некоторая невнятность речи. Одевается СЛЭ неброско. Старается придерживаться некоторого нейтрального стиля, неподверженного колебаниям моды. Если это женщина, то предпочитает неяркие, пастельного цвета тона. У мужчин часто официальный стиль одежды, костюм. В этом проявляется стремление СЛЭ не выделяться, оставаться в тени.

**Манера общения**  
Для него характерна сдержанная, корректная манера вести беседу. Если усилен логический компонент, то общение очень раскованное, свободное, с улыбкой и проявлениями положительных эмоций. Часто первым здоровается. Свое отношение к обсуждаемому вопросу прямо не выражает. Старается внимательностью и чуткостью расположить человека к себе, задает ему много вопросов, расспрашивает о проблемах, просит высказать личное мнение. Все это делается в деликатной, корректной форме, что очень располагает людей к ответу. Во время диалога характерен следующий момент, позволяющий уверенно идентифицировать данный социотип. СЛЭ после реплики собеседника делает паузу, как бы задумывается, для того, чтобы осмыслить поступившую информацию и дать нужный ответ. Во время такого обдумывания склонён прищуривать глаза. Другая особенность его манеры общения это отсутствие боязни показать свою неосведомленость или непонимание какого-либо вопроса.

Никогда не стесняется переспросить, уточнить. Когда объясняет сам, делает это неторопливо, с расстановкой, разъясняя все на простых примерах из практики. Заслуживает внимания с точки зрения внешней диагностики и его способ заканчивать разговор или дискуссию. После того как дал возможность всем высказаться, высказывается сам, как бы подводя итог. Последнее слово оставляет за собой. При необходимости может "посадить человека в лужу", разгромив его одной репликой или фразой, сказанной в подходящий момент. Если этот момент долго не наступает, может спровоцировать человека на активность, для того чтобы нанести удар в "больное" место.

**Поведение**  
Благодаря глупым стереотипам об агрессии волевых сенсориков, редко считает себя Жуковым. Почти всегда сдержан первые часы знакомства и активен при последующих встречах (когда обстановка прозондирована), и эта разница бросается в глаза. Часто жалуется, что люди его недопонимают и обижаются.

Поведение СЛЭ характеризуется железной выдержкой и хладнокровием. Задуманную глобальную цель достигает во что бы то ни стало. На суету вокруг себя не обращает внимания. Если надо, не останавливается ни перед какими методами, не принимая во внимание этические нормы. Свою деятельность разворачивает вширь. Когда утрачивает контроль над делом ввиду его масштабов, отказывается от контролирования за наименее существенными его частями, передавая их в руки других людей, с которыми устанавливает взаимовыгодные отношения на договорной основе. В их деятельность после этого не вмешивается. Гибкий тактик, умеет подстраиваться под ситуацию, но при этом не упускает из виду глобальную цель. Идет лишь на временные уступки. Умеет расставить своих людей в зависимости от их полезности для достижения цели.

Предпочитает неформальное и недемонстративное лидерство. Направляет людей, оставаясь в тени. От противников старается избавиться чужими руками. Характеризуется большой работоспособностью, настойчивостью, которая возрастает пропорционально количеству препятствий. В обычных условиях, без трудностей и азарта, ходит расслабленным. настроен пессимистически.

При появлении трудностей оживляется, входит в азарт. Склонен выдвигать ультиматумы: либо так, как я хочу, либо вообще не буду делать. Его трудно вывести из себя, но если это произошло, не может остановиться в гневе. Для достижения цели привлекает к работе всех подчиненных, даже не готовых к ее выполнению. Эффективность оценивает только по конечному результату, не контролирует методы его достижения. Любит азартные игры, в которых нужно думать. Часто выигрывает в них, так как умеет вводить противника в заблуждение, провоцировать на ложный шаг.

**Сильные стороны:**
- логический анализ;
- умение планировать действия и следовать принятым планам;
- умение создавать комфорт себе и окружающим.

**Слабые стороны:**
- неспособность гибко вести себя внеплановых ситуациях;
- вспыльчивость, несдержанность.

# Функции
## -F (Волевая сенсорика, Сила)
**Что получается лучше всего**  
Самый решительный ТИМ во всем соционе. Прекрасно чувствует расстановку сил, видит, кто из людей сильный, а кто слабый. Умеет руководить, причем как словами, так и силовым давлением. Отличается категоричностью в суждениях, может довести человека до слез. Его не устраивает позиция "среднячка", ему нужно быть первым, лучшим, сильнейшим. Представители этого типа умеют брать на себя ответственность, стараются найти выход из любой ситуации, бесстрашны и собраны даже в повседневной жизни.

Сила, власть, целеустремленность, упорство и настойчивость — основные программные ценности представителен этого типа. Именно поэтому они великолепно оценивают силу и "волевой потенциал" каждого человека. Обращают особое внимание на тех, кто стремится к власти, и стараются никому не уступать "волевую инициативу". Основной ориентир, занимающий внимание — силовое соотношение в сложившейся социальной структуре и собственный силовой приоритет.  
Он уважает власть, уважает силу, уважает любую иерархическую систему, потому что там все держится на "правильной", в его понимании, расстановке сил. Старается найти себе применение в рамках уже существующей, главенствующей системы.  
Всегда ощущает себя человеком, наделенным властью и полномочиями.  
Организация силовых структур и лидерство в ней — одна из социальных функций представителя этого типа. Внедрение в систему, поиск единомышленников в рамках системы, внедрение в сферу важнейших влияний и важнейших деловых интересов с последующим введением туда "своих людей", деятельность которых он будет контролировать, координировать и которые в нужный момент будут ему подчиняться, — все это не что иное, как создание собственной структуры в рамках уже существующей системы: последовательный и поэтапный захват власти.

Положение "шестерки" абсолютно неприемлемо — этого он больше всего боится и будет стараться всеми силами не допустить. Совершенно не способен кого-либо просить об услуге. "Зациклен" на понятии "уважение 
 — неуважение". Боится быть зависимым (показатель слабости).
 
Всю свою жизнь он как бы нарабатывает дополнительный "запас прочности". Он не просто "притесняет на пустом месте": он старается захватить побольше "впрок" — на случаи, если его заставят что-либо уступить, ему будет не так обидно — он уступает вроде как чужое, а не свое.  
Завоевание пространства для него — задача первостепенной значимости, причем осуществляется им самым естественным и потому не всегда осознаваемым образом. Причем не важно, где.  
В быту довольно часто завоевывает пространство с помощью шумов и звуков.

Расстановка сил у него всегда очень примитивная: "или — или", другой альтернативы нет. Объясняется это тем, что он всегда сосредоточен на одной, близкой цели — либо он ее берет, либо нет. Умеет признавать свое поражение и подчиняться победившей его силе. Отличается исключительной работоспособностью и настойчивостью, которая возрастает пропорционально количеству препятствий.

Говорит уверенным, командным голосом. Не позволяет себе быть снисходительным. Пользуется любой возможностью проявлять свои волевые качества — решительность, настойчивость, непреклонность, заявляя о себе, как о строгом, но справедливом лидере. Великолепно проявляет себя как руководитель-организатор: точно оценивает уровень квалификации каждого и с каждого спрашивает по максимуму.

В экстремальной ситуации активизируется и мобилизуется. По этой же причине любит создавать атмосферу психологического напряжения — это его как бы развлекает (тонизирует).

Предпочитает коллегиальное обсуждение решений, но окончательное решение, равно как и ответственность за него, принимает сам. Любит и умеет брать на себя ответственность. Быстро схватывает создавшуюся ситуацию и расстановку сил, принимает решение и действует. Умеет рисковать, идти "ва-банк". Мало подвержен страху. Чем опаснее ситуация, тем он собраннее и решительнее. В экстремальных условиях его воля, решительность, смелость и практичное мышление помогают найти выход. В критических ситуациях призывает к решительным действиям, к "наращиванию силового потенциала".

Не склонен приспосабливаться к партнеру, только диктовать.  Требовательный по отношению к себе и другим: людей, не выполняющих своих обещаний, не уважает. В его глазах они ровным счетом ничего не значат. Своего презрения к ним не считает нужным скрывать. Уверен в собственной силе и значимости, равно как и в своем общественном предназначении. Азартен, склонен к соперничеству и соревнованию.

## -L (Структурная логика, Порядок)
**Что помогает в жизни**  
Умеет жонглировать фактами и данными. С помощью анализа данных выбирает наиболее правильный путь решения проблем. Среди близких и знакомых людей каждому отводит определенное место и ждет действий в соответствии с положением. В сложной ситуации, требующей нетривиального решения, может растеряться и потерять хватку.

Сведущий человек защищен. Человек, не имеющий необходимой информации, беззащитен. Поэтому сбор нужной информации так же важен, как и наращивание силового потенциала. Информация — это всегда ценность, независимо от того, нужна она или нет.  
Волевое давление часто реализуется методом логического убеждения. Для этого он от природы наделен гибкой, манипулятивной логикой, которая в первую очередь служит целям и интересам его волевой программы.

Дискутируя с Жуковым, нужно постоянно иметь в виду, что приводимые им факты служат не для объективного выяснения истины, а для неоспоримого признания его личной точки зрения и его системы взглядов. Спорить с Жуковым и неприятно и нецелесообразно. Сразу становятся очевидными тенденциозность и спекулятивность его доводов, склонность к упрощенным выводам, стремление решить проблему методом "Да — нет".

Никому не позволит себя обскакать хоть на полголовы, никому не позволит "застолбить" ту "золотую жилу", до которой у него лично еще не дошли руки. Вся его логика, все его аргументы, вся сила его убеждений будет направлена на то, чтобы доказать человеку, что этого делать не надо. Никогда ни одного совета не даст в ущерб собственным интересам.

Свою точку зрения он будет навязывать и доказывать наперекор общему мнению, используя для этого все допустимые и (скорее всего) недопустимые формы ведения спора: способен повышать голос, использовать эмоциональное или физическое давление: в споре ищет не истины — ищет победы.

От природы наделен хорошей памятью. Имеет собственное представление по каждому вопросу и умеет его обосновать. Большое внимание обращает на достоверность источников информации. Если нужно, может подбирать информацию исключительно аккуратно и педантично. Сомнительными источниками информации предпочитает не пользоваться.  
К любому начинанию подходят очень обстоятельно, собирают и анализируют всю необходимую информацию, повышают уровень своей квалификации. Много и с удовольствием работают над собой. Имеют широчайший круг интересов.
 
## -I (Интуиция возможностей, Креатив)
**Что хочется продемонстрировать**  
Время от времени уходит от людей в свои мысли, думая о том, к чему привели его какие-то ключевые события жизни и к чему приведут будущие ситуации. Способен уловить значение какого-то небольшого явления в глобальном плане. Уверен, что нет ничего невозможного, надо просто больше работать, и добьешься любой цели. Перед людьми Жуков старается произвести впечатление разносторонне развитого человека.

## -R (Этика отношений, Отношения)
**Что является самыми слабым местом**  
Жуков может быть бестактным, причем бессознательно. Часто говорит нелицеприятные и обидные вещи, аргументируя это тем, что "правду должен знать каждый человек". Может построить свою, оригинальную систему отношений с людьми, которая сильно отличается от принятых стандартов. Собирает вокруг себя близких людей, считает их своей собственностью, при этом всегда о такой "собственности" заботится. Часто можно услышать от него местоимение "мой": моя невестка, мой дом, моя работа.

## +T (Интуиция времени, Время)
**Что нравится в других**  
Лучший способ успокоить Жукова в ситуации стресса – сказать ему, что в будущем все будет хорошо. Обычно он верит таким прогнозам, которыми его обеспечивает дуал Есенин. Жуков не любит ситуаций неопределенности, когда решение вопросов откладывается на неизвестное время. Очень боится бездействия, начинает маяться, не может расслабиться. Для спокойной жизни Жукову нужен человек, который сможет ответить на все его вопросы относительно прогноза на будущее в жизни, работе, отношениях.

## +E (Этика эмоций, Эмоции)
**Чему хочется научиться**  
Жуков любит провести время в веселой и шумной компании, где можно покричать, громко посмеяться, эмоционально расслабиться. При этом часто Жуков стесняется своих положительных эмоций и показывает их лишь под влиянием алкоголя. Жуковы бывают вспыльчивы, причем всегда переживают после того, как не специально накричали на кого-то. Жуков не всегда может самостоятельно "отрегулировать" накал своих эмоций.

## +S (Сенсорика комфорта, Комфорт)
**Что тяготит и напрягает**  
Жуковы – очень непривередливые люди. Они могут довольствоваться простой пищей, обычной одеждой, жить в стандартной квартире и не мечтать о большем. При этом, если у Жукова есть возможность заработать на обеспеченную жизнь, он заработает. К сожалению, часто Жуковы вспоминают о потребностях тела слишком поздно: они легко могут обгореть на солнце, перетрудиться и лечь в больницу, проходить с переломанным пальцем неделю и только потом пойти ко врачу.

## +P (Деловая логика, Технологии)
**Что отслеживается неосознанно**  
Жуков умеет создать бизнес, он имеет деловую хватку. Этот тип крайне практичен, он всегда старается объяснить логически, зачем ему та или иная вещь, то или иное действие. Он прекрасно видит, сколько на самом деле стоит вещь, замечает все косяки и недочеты. Жуков всегда живет так, как позволяет его бюджет, из-за чего представителей этого типа часто считают людьми обеспеченными, но бережливыми. Никогда не выкидывает еду, бережно носит одежду годами, знает, в каком магазине что стоит дешевле.

# Подтипы
## Доминантный
**Маршал Продвигающий**  
Решительный и деятельный человек. Очень настойчивый: если зафиксировал цель, то будет бросать все силы для неё достижения. Хваткий и расчетливый, постоянно подталкивает окружающих к действию.

Эффективный в бизнесе в условиях высокой конкуренции при реализации трудных проектов. Действует как прямо, так и через третьих лиц. Управляет людьми, навязывая слабым свою волю, либо предлагая сильным выгодные условия.

Прирожденный кризисный менеджер: без обострений и преодоления препятствий его жизненный тонус падает. В плохом настроении нуждается в эмоциональной подкачке.

## Креативный
**Маршал Атакующий**  
Живой и манёвренный, обладает очень хорошей реакцией. В боевой ситуации испытывает энергетический подъём. Бойкий, очень быстро мобилизуется. Смело атакует.

Способен к сверхнапряжению сил, осуществляя рывок. Неугодным создает невыносимую обстановку, зато тем, кого любит, обеспечивает надежную защиту. Систематическая хозяйственная или бюрократическая деятельность ему скучна.

## Нормирующий
**Маршал Удерживающий**  
Уравновешен и выдержан. Его надо сильно разозлить, чтобы он проявил свою силу. Серьёзен, старается не выдавать свое удивление или замешательство, если события не укладываются в привычную схему.

Последователен и практичен в делах. Очень не любит, когда опаздывают. Оказывая услуги, выстраивает многоуровневую систему обязательств и подчинений. Способен выдерживать большие силовые нагрузки. В спорте эффективен как тяжелоатлет. Требует простой, но калорийной пищи.

Склонен накапливать материальные ценности, например, недвижимость.

## Гармонизирующий
**Маршал Комбинирующий**  
Расчетлив и предусмотрителен. Чувствует угрозу, но надеется, что и на этот раз пронесет. Находит много обходных путей и схем, как добиться своего. В обычной ситуации добродушен, шутит.

Пытается одержать верх над противником благодаря маневрам и упреждающим действиям, не сражаясь прямо. В реальной ситуации, чтобы выжить, сбрасывает все лишнее как ненужный балласт. В душе довольно суеверен и мнителен. Периодически погружается в меланхолические состояния, пытаясь разобраться в себе.

Умеет правильно расставить людей для выполнения дела. Просчитывает различные комбинации, но самому их реализовать в полном объеме не получается из-за нехватки энергии и настойчивости. Скорее штабной стратег, чем боевой командир.

# socioniks.net
1. Решительный и целеустремленный человек. Подчиняет людей своему влиянию. Предпочитает только крупные цели — идет к ним несмотря ни на что. Гибкий тактик, не пренебрегает временными компромиссами. Его настойчивость возрастает пропорционально количеству препятствий, которые нужно преодолеть.

2. Умеет сконцентрировать все свои силы в решающий момент. Логически просчитывает план действий наперед, словно играет партию в шахматы. Стремится давать другим указания, но сам приказного тона не выносит. Дела контролирует по конечному результату. Обычно занимает позицию теневого лидера.

3. Недоверчив, людей проверяет в деле. В первую очередь концентрирует свое внимание на недостатках и слабых местах. Плохо предвидит будущее: останавливается в нерешительности, если события выходят из под контроля и принимают неожиданный оборот. Если нет азарта борьбы, погружается в сомнение и плохое настроение.

4. Ему трудно сдерживать отрицательные эмоции в отношениях с людьми. Его чувства всегда имеют физический оттенок обладания партнером. Не уверен в том, как к нему относятся окружающие. Бывает нетерпим в общении с близкими. В экстремальной ситуации не оставляет места жалости и сочувствию.
5. 
# relaza.com
Решительный человек, способный оказать силовое давление, если того требует ситуация. Настроен на победу любой ценой. Чем больше препятствий встречает на пути, тем собраннее становится и активнее наступает. Уверен в своей правоте, ему чужды сомнения и колебания. Категоричен в оценках.

Умеет найти самое слабое место у противника. Если прямая атака успеха не приносит, начинает обход сбоку или с тыла. Нередко действует через третьи лица.

Умеет сконцентрировать все свои силы в решающий момент. Логически просчитывает план действий наперед, словно играет партию в шахматы. Стремится давать другим указания, но сам приказного тона не выносит. Дела контролирует по конечному результату. Обычно занимает позицию теневого лидера. 

Недоверчив, людей проверяет в деле. В первую очередь концентрирует свое внимание на недостатках и слабых местах. Плохо предвидит будущее: останавливается в нерешительности, если события выходят из под контроля и принимают неожиданный оборот. Если нет азарта борьбы, погружается в сомнение и плохое настроение.

Ему трудно сдерживать отрицательные эмоции в отношениях с людьми. Нетерпим и неуступчив, склонен к диктату в отношениях. Хорошо относится лишь к тем, кто уважает его друзей и выступает против его врагов.  Не уверен в том, как к нему относятся окружающие. Бывает нетерпим в общении с близкими. Не терпит, когда от него требуют личных обязательств.

Ему трудно дается установление личных отношений с людьми в неформальной ситуации. Сам строит себе систему этических ценностей, которая часто не согласуется с общепринятой. Если его довести, способен проявить беспощадную ярость. В такие минуты не может остановиться в гневе. Очень азартен. Любит соревнования, шумные компании, где можно расслабиться, эмоционально разрядиться. 

Комфорт, хорошие материальные условия для жизни — его заветное желание. Стремится обеспечить это себе и своим близким. Без этого чувствует себя нереализованным, неудачником. Не уважает людей хилых, со слабой физической подготовкой. У него не очень хорошо развито чувство гармонии, эстетический вкус.

Его чувства всегда имеют физический оттенок обладания партнером. Не верит в платонические отношения. Сильно подвержен физическим инстинктам. Телесные потребности удовлетворяет раньше духовных.

Хороший хозяин, который умеет поставить дело. В делах не склонен к экономии. Мелкие суммы не ценит. Бережлив лишь в крупном. Имеет ремесленные навыки. Однако при большой рабочей нагрузке наймет людей, которые сделали бы это за него. 

# Мужской портрет (Бескова)
Даже если ЖУКОВ худощав и строен (а такое бывает не часто), все равно кажется, что он очень прочно стоит на ногах. Весь его облик производит массивное, устойчивое впечатление. Движется он уверенно и неторопливо, а его суждения звучат весомо и солидно.

Обычно он предпочитает короткие (или слегка удлиненные) волосы и носит современные свитера, толстовки и майки свободного покроя, а также широкие бесформенные штаны и здоровенные ботинки. Совсем взрослые ЖУКОВЫ и те, что в летах, как правило, уже занимают высокие должности, а потому облачаются в костюмы и галстуки.

Представители этого типа обладают здоровой практичностью, стратегическим умом и широким обзором, так что лучше других понимают, что делать в той или иной ситуации, и не боятся брать на себя ответственность. В результате руководство другими чаще всего выпадает именно на их долю. Вы еще не успеете разобраться, что к чему, а уже получите от ЖУКОВА короткие и точные указания, где взять лопаты и грабли во время уборки территории, кому идти за хворостом, а кому варить кашу в походе; как организовать свой бизнес, с какой фирмой заключить контракт и т.д.

ЖУКОВ умен, талантлив и наделен здоровым (но не всегда цензурным) чувством юмора. Он излучает обаяние мощного, уверенного в себе человека. Стоит ему появиться, как присутствующие оживляются, со всех сторон начинают доноситься бодрые шутки, сопровождающиеся взрывами смеха, - кажется, что он "держит" всю компанию.

При появлении начальника ЖУКОВА служащие тоже весьма оживляются, работа начинает кипеть, движения подчиненных становятся заметно бодрее и энергичнее - никому не хочется попасть под его суровую горячую руку и заработать выговор или просто крепкий нагоняй.

Как правило, мало найдется смельчаков, которые решатся посягнуть на территорию, принадлежащую ЖУКОВУ, начиная от места в вагоне метро и заканчивая его рабочим столом. В промежутке можно поставить его квартиру, его дачу, его машину, его стул, его чашку и многое другое, что он считает своим. Мужчина этого типа знает толк в престиже, и все, что принадлежит ему, всегда будет самым большим, самым престижным или просто самым добротным. Можно с уверенностью сказать, что если не все, то уж, по крайней мере, большая часть владельцев мощных легковых машин, напоминающих танки, это ЖУКОВЫ. Наиболее подходящий эпитет для мужчины этого типа - хозяин.

При этом по натуре ЖУКОВ - суровый солдат и с непониманием относится к расточительству и изыскам, как в материальной сфере, так и в сфере духа. Недаром ЖУКОВЫ часто находят себе применение в армии и становятся прекрасными полководцами. Разлагающий, расслабляющий, слишком комфортный образ жизни - не для них. Они могут обходиться минимальными бытовыми удобствами, при необходимости во многом себе отказывать.

*Из жизни: "Молодой папа (ЖУКОВ) отправился с двумя сыновьями на неделю на Север, в поход. Маршрут был проложен по дикой, безлюдной местности. Из-за того, что накануне отъезда на сборы было мало времени, в спешке в рюкзаки побросали те продукты, которые оказались под рукой. Через пару дней, уже на маршруте выяснилось, что на неделю еды на всех не хватит, а до ближайшего населенного пункта - 2-3 дня пути. Чтобы дети не голодали, папа на эти 2-3 дня папа вообще отказался от пищи".*

ЖУКОВ всегда в бою, всегда в борьбе за какие-то свершения. Его деятельность всегда масштабна, с размахом. Но сфера приложения его сил не ограничивается одним только бизнесом и армией. По складу ума он - блестящий ученый, способный создавать вокруг себя жизнеспособные команды единомышленников. Его мощный талант и кипучая энергия часто прокладывают путь новым направлениям в науке и технике. Системное мышление, широкий кругозор, способность быстро откликнуться на новое, решительность, готовность взять на себя ответственность, а если нужно пойти на риск - вот качества, способствующие его успешности на этом (и не только на этом) поприще.

При этом мужчина ЖУКОВ часто прямолинеен и груб. Он неловок в отношениях и может сам не заметить, как наломает дров. Но, обладая сильной энергетикой и мощным драйвом, он просто "проламывает" такие ситуации и выходит из них без ущерба для себя (чего не скажешь про других!). Если же рассказать ему про какие-нибудь козни у него за спиной, отмахнется, мол, "волков бояться - в лес не ходить". На такие "мелочи" он не станет обращать внимания. И если что-то покажется ему в поведении другого странным или непорядочным, он так и скажет ему об этом в лицо.

# Женский портрет (Бескова)
У девушки ЖУКОВА - один из самых сильных и прямых в соционе характеров. Внешне она крепкая, спортивная, видная, с открытым лицом сильного, волевого человека. Такую женщину нельзя не заметить.

Она физически развита и отлично чувствует свое тело. В одежде предпочитает спортивный стиль, держится непринужденно. Те, кто постарше придерживаются строгого офисного стиля. Весь их облик говорит о собранности, ответственности, серьезном отношению к делу.

В детстве их мало привлекают куклы и традиционные девчачьи забавы и глупости. Они любят мальчишеские развлечения. В школе ЖУКОВЫ хорошо учатся, хотя не всегда бывают послушными девочками. С дисциплиной у них может быть не все в порядке. В старших классах могут прогуливать уроки, бросить институт, не доучившись совсем немного. Но, хотя такая предрасположенность у них есть, все же это больше зависит от воспитания в семье и от того, насколько они увлечены избранным делом. Если девушке ЖУКОВУ интересно учиться и у нее достаточно развито честолюбие, она вполне может быть одной из самых знающих, хорошо подготовленных студенток.

Из ЖУКОВЫХ получаются очень верные, преданные жены. Это надежный товарищ, самый лучший помощник своему супругу. Правда, чаще получается так, что помощником оказывается муж, а весь контроль за домашними делами, а также за его карьерой переходит к жене. В этом случае будет лучше, если мужчина уступит. Сопротивляться бесполезно - она знает лучше. А если у нее возникает необходимость выяснить отношения и добиться своего (а ЖУКОВУ всегда надо добиться своего), она не церемонится и высказывает партнеру все прямо в глаза.

Именно здесь - основная трудность для женщин этого типа, особенно, в период ухаживаний. В культуре принято считать, что женщина должна быть существом глуповатым, зависимым и легкомысленным. Такие девушки традиционно нравятся. В девушках же типа ЖУКОВ мало романтического (хотя они вполне сентиментальны в душе) и глупого. Они не соответствуют стандартному стереотипу, поэтому им не всегда легко найти себе партнера.

К тому же они очень плохо видят, как развиваются отношения, а потому практически не могут направлять их. Они не чувствуют, что дело идет к концу, пока не окажутся перед фактом. Конец отношений для них всегда внезапен и очень травматичен. Если мужчина все-таки представляет интерес для женщины ЖУКОВА, отношения часто водворяются на место в приказном порядке. Однако не все мужчины бывают готовы к такому развороту событий, некоторые предпочитают сбежать. Это глубоко ранит женщин типа ЖУКОВ, и они считают, что их предали.

Часто, не в силах контролировать отношения, девушки этого типа совершают внезапные непонятные, даже экстравагантные поступки. Они как бы стремятся привлечь к себе внимание своей необычностью, оригинальностью, непредсказуемостью, поскольку в культуре принято считать, что женщина должна быть загадочной и непонятной для мужчины. Они могут ни с того, ни с сего внезапно бросить своего партнера, сказав, что не вернутся к нему уже никогда, а затем снова возвращаются. Так может продолжаться какое-то время, особенно, если и сам партнер этой девушки не обладает сильной (или хоть какой-то) этикой.

Дома у представительниц этого типа обычно порядок. Отношение к нему слегка армейское. Женщина ЖУКОВ не стремится вылизывать дом до такой степени, чтобы в нем не было ни соринки. Но в то же время уборка производится очень регулярно: обычная - раз в неделю, генеральная - раз в год. По мере необходимости в срок будут вымыты окна, сделан ремонт, приведены в порядок текущие краны. Одним словом, хозяйство у женщин этого типа крепкое. Никакому разгильдяйству в этом доме места нет.

Такое же отношение к готовке. Добротная, свежая еда есть в необходимом количестве, но излишнего баловства членам семьи ждать не приходится. Все получат самое необходимое, об этом она позаботится, но "класть" себя на хозяйство она не станет. У нее очень высокое чувство уважения к себе. Она себя ценит, так что на голову себе садится никому не позволит.

Дома женщина этого типа - настоящий главнокомандующий. Приказы отдаются четкие, за неисполнение - суровая кара неминуема. Из женщин ЖУКОВЫХ получаются строгие, взыскательные, но справедливые мамы, которые знают, что в жизни семьи всегда есть место празднику. В воспитании не будет пропущено ничего. Детям будет привито трудолюбие, никакой распущенности. Они вырастут и неизбалованными, и вежливыми, и с высшим образованием (если она считает, что так надо). Одним словом, она гордится своими детьми и другие тоже в обязательном порядке будут гордиться ими! Эта мама сама ставит перед ребенком цели и сама волевой рукой направляет его на их достижение.

При всем том женщина ЖУКОВ очень компанейская, любит коллектив. Она не прочь повеселиться, готова от души посмеяться, находясь в кругу друзей, с сотрудниками, на корпоративной вечеринке. Любит анекдоты, часто с сольцой, и сама умеет их рассказывать. Она всегда поддержит компанию, организует празднование, чествование, поездку на природу, распределит, кому покупать билеты, кому заказывать гостиницу. Одним словом, у нее общественный темперамент.

Женщины этого типа относятся к типу деловых женщин. Они всегда знают, чего хотят. Голова у них на месте, образование хорошее, воля настоящая, целеустремленности и предприимчивости хватает. Они - прекрасные сотрудники, четкие, ответственные, собранные. Все, что находится в ведении ЖУКОВА, будет систематизировано, документы, информация, мероприятия - все будет находиться под контролем. Благодаря своим прекрасным деловым качествам представительницы этого типа часто занимают руководящие посты.

Но работать с ЖУКОВЫМ непросто. Прямота и требовательность этих женщин не всегда нравятся сотрудникам, причем как подчиненным, так и вышестоящему начальству, перед которым она не робеет, часто требуя и добиваясь того, что считает нужным. Это расходится с традиционными ожиданиями относительно поведения женщины. Ведь женщина на работе вроде бы не должна чувствовать себя более уверенно, чем мужчина, и при этом должна быть более уступчивой и сговорчивой с сотрудниками и уж тем более, с начальством. Ничего этого от женщины ЖУКОВА ожидать не приходится.

В ее поведении мало дипломатии. Какое-то время она может наблюдать за неприятной для нее ситуацией, но потом обязательно поставит все на свои места - просто и незатейливо, иногда приправляя свою энергичную речь ненормативной лексикой - это будет настоящий наезд.

*Строители разворотили мостовую перед домом, не оставив жильцам положенного по закону пространства для прохода. Девушка ЖУКОВ, которой надоело наблюдать, как люди шлепают по грязи, с помощью своей легковой машины заблокировала в тупике бетономешалку. Прорабу она сказал, что будет стоять здесь, пока в бетономешалке не кончится бензин. Тогда она перестанет вращаться, бетон застынет, и они будут ломами выковыривать его из этой бетономешалки. Или он собирает всех своих работников, они извиняются перед жителями и быстро делают перед домом положенный проход. Нечего и говорить, что прораб выбрал второй вариант, причем вынужден был выполнить всю программу, включая извинения перед жильцами дома.*

Кто способен выдержать такую прямоту, может рассчитывать на хорошие отношения с женщиной этого типа. На остальных она просто не обращает внимания, но про себя переживает, что отношения складываются не со всеми. Для нее очень важно, чтобы ее принимали и хорошо относились к ней. Приступы собственной грубости и несдержанности она сама болезненно переживает, но с трудом находит другие способы урегулирования сложных (да и простых) этических ситуаций.

Уход на пенсию равносилен для женщин этого типа концу жизни, потому что работа является важнейшим стимулом для всего. Она означает и уважение, и положение в обществе, и деньги, и подтверждение собственной значимости в глазах других, и связи, и ощущение собственной полезности. В любом случае карьера домашней хозяйки не привлекает женщину этого типа - слишком узкий и незначительный сектор. Она и в самом деле, могла бы командовать полками.

# Женский портрет (Симонов)
Женщина-маршал! Звучит по меньшей мере неординарно, но выглядит весьма впечатляюще. От природы Македошка наделена хорошим здоровьем и ладно скроенной фигурой. Одевается разнообразно, но всегда добротно. Пристрастий к определенным цветам не питает, но предпочитает насыщенные тона. Признаемся откровенно: как бы шикарно ни одевалась Васса, она никогда не станет похожей на "леди", а ее шаги даже в самых легких туфельках будут напоминать мерную поступь командора.  

Затраты энергии на знакомство с представительницами этого типа невелики. Если вы ей "показались", она сама пройдет две трети пути, как легендарные монахини, копавшие подземный ход в мужской монастырь. Для улучшения взаимопонимания желательно испросить совета по какой-нибудь сложной проблеме. Даже совсем юная Македошка с удовольствием поделится своим опытом. Кроме того, этим незамысловатым приемом вы убиваете двух зайцев: получаете не только достойную соратницу в делах, но и не менее достойную любовницу. Важное предостережение: не дай Бог опоздать на свидание или не выполнить ее указаний с предыдущей встречи...  

Работать Маршалица будет всегда, независимо от финансового состояния супруга (любопытно наблюдать, с каким поистине сексуальным вожделением она трудится). Делая карьеру, ставит реальные цели, прямые, как стрела на карте: закончить — защитить — создать — расширить. Предрасположенность к руководящей работе у нее в крови. Она в избытке обладает такими "сугубо мужскими" качествами, как упорство, целеустремленность и работоспособность. Став руководителем и обзаведясь реальными атрибутами власти, Васса не преминет напомнить сотрудникам об их "совковости" и отсутствии инициативы (но как раз лишней инициативы и не потерпит). Хорошо оценивает возможности (но не характер) людей, что позволяет ей правильно распределить задачи и с каждого потребовать "по способностям". Любит покровительствовать юным и начинающим, но будьте уверены — за это придется расплачиваться. Прекрасно завязывает деловые контакты и не склонна делиться ни славой, ни прибылью. Неудивительно, что Маршалица часто достигает успеха в бизнесе. При этом она демонстративно отрицает, что успех явился следствием ее женской привлекательности. Сомневаться в этом не рекомендуем, даже если вы только что, не успев прийти в себя после бурной ночи, уступили ей контрольный пакет акций.  

Вот так, ненавязчиво, мы перешли на описание личных отношений. (О "среде обитания" Македошки говорить не будем — живет она в своем офисе, а домашний уют обеспечивает домработница или муж.) Васса способна на длительный союз, но требование верности для нее не главное — слишком уж она привыкла получать все, что ей понравится. Правда, и к вашим приключениям отнесется достаточно терпимо, но только если сочтет соперницу подходящей парой для вас. Если же супруг (равно как и фирма, где она работает) перестанет соответствовать ее планам и не успеет выйти на заданный рубеж, Маршалица без малейших сантиментов распрощается и с тем и с другим. Какие бы то ни было привязанности при этом не принимаются во внимание. К домашним относится сурово, но не допустит, чтобы так же к ним относился кто-нибудь посторонний.  

Оказавшись у вас в гостях, Васса нисколько не смущается предстоящими пикантными перспективами, а по-деловому прикидывает варианты перестановки мебели. В сексе предприимчива и напориста, рассматривая его как одну из форм установления контроля. Любимая поза — "наездница", стандартная команда подавленному партнеру: "Не двигайся! Я сама". Действительно, весь путь к "вершине" Маршалица способна пройти самостоятельно, и к своему оргазму продвигается буквально как танк. Именно этот социотип поставляет наибольшее число женщин, которых озабоченные мазохисты называют в объявлениях "строгая госпожа".  

Любые жизненные проблемы Македошка переживает стойко, но может всерьез расстроиться по пустякам (в нашем мужском понимании), например, из-за сломанного ногтя или порванных колготок. Не удивляйтесь — это всего лишь часть имиджа Вассы, которая порой тоскует по эдаким "этическим глупостям". Увы, в самом милом ее ворковании всегда слышна отдаленная канонада. Ваша же задача — вовремя заметить приближение раскатов и приготовиться к неизбежному... Решение о разрыве Васса примет без вашего участия, все заранее спланирует и доведет до конца. Те, кто тоскует по "твердой руке", могут надеяться на ее возвращение только в одном случае — если смогут "круто подняться". Зато если Македошке вдруг захочется вспомнить прошлое с покинутым партнером, она это сделает, не сообразуясь с его желанием.

# Как руководит
Тип руководителя - Боец
1. Лучше удается решение тактических задач. 
2. Иерархический лидер деловой направленности. 
3. Способ установления контакта ориентирован на объективные показатели. 
4. Форма деловой активности ориентирована на волевое преодоление преград и препятствий. 
5. Система взаимодействия с подчиненными предполагает административный контроль по результатам их деятельности без промежуточного контролирования. 
6. Относится к конкурирующему типу поведения. 
7. Достигает крупных результатов в деловой активности без внимания к человеческим отношениям. 
8. Склонен к активному отрицанию этики в бизнесе. Цель оправдывает средства. 
9. Мотивы и цель: эгоизм, карьеристские планы, стремление к жизненному успеху. Озабоченность собственными прибылями и успехами своей фирмы любой ценой. 
10. Отношение к закону: склонен к криминальному риску. Если есть возможность, то правовые барьеры желательно преодолеть. 
11. Стратегия: хорошая ориентация в ситуации, нацеленность на благоприятные возможности для увеличения прибыли.

# Сексуальность
Жуков постоянно сканирует окружающее пространство в поисках объектов, могущих быть сексуально состоятельными и "перспективными". Сразу "отбраковывает" те "экземпляры", с которыми — по его мнению — секс может быть неприятным. К оставшимся внимательно приглядывается, придирчиво выбирает лучший вариант, после чего активно пытается вступить с ним в контакт. Жуков склонен объяснять многие свои проблемы, особенно в отношениях с партнером, неприятными сексуальными впечатлениями, полученными по его вине. В то же время сам он постоянно опасается стать виновником боли и сексуальных проблем своего партнера.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Гиперактивность, постоянная смена профессий и поиск новых работ; переполненность делами, множество планов, нехватка времени, посещение всё новых и новых обучающих курсов, семинаров; постоянная занятость, суетность и "беготня"  
**Рекомендация:** Остепениться и понять, что если постоянно менять профессии, то через 10 лет нельзя будет сказать "я эксперт в такой-то сфере". А людям не нужен "пилот-гончар-визажист", общество нуждается в узкопрофильных специалистах. Лучше выбрать одну профессию, которая, при этом, могла бы задействовать непоседливую природу Маршала (например, кризис-менеджмент, где постоянно сменяются люди, проекты, задачи, а экспертность всего одна)  
  
**Склонность №2:** Игнорирование правил этикета, избегание ритуальной любезности, невнимательность к чужим чувствам, пропускание темы морали и нравственности, как чего-то незаслуживающего внимания. Формальности общения, вроде комплиментов, приветствий, кажутся чем-то лишним, манипулятивным, подхалимным, бесполезным  
**Рекомендация:** Эта склонность, зачастую, больше беспокоит других людей, а не самого Жукова. Достаточно освоить набор стандартных приветствий, пожеланий и прощаний, и не заморачиваться с тем, чтобы проявить особую эмпатию и пиетет. Ваша сила в другом.  
  
**Склонность №3:** Слабая рефлексия, трудно понять себя, ответить на вопрос "какой я?", "опиши себя", дать оценку своему внутреннему миру. Многое воспринимается в крайних степенях, всё "черно-белое", без полутонов.  
**Рекомендация:** Если конкретного Жукова это беспокоит, хорошо бы обратиться к психоаналитику и поработать над саморефлексией. Если не беспокоит и вам с собой комфортно - пусть эта ваша особенность беспокоит кого-то другого. Хотя медитация еще никому не помешала. ;)  
  
**Чего не ожидать:**  
Эмпатии и сочувствия, мягкости, уступчивости, деликатности, терпеливости, пассивного бездействия, размеренности, развитой фантазии  
  
**Опасность:**  
Условно, самый бестактный социотип: не замечает собственной резкости, грубоватости и прямолинейности в высказываниях, часто неожиданно узнаёт, что уже кого-то обидел.  
Есть риск скатиться в агрессию, грубость, насилие, тиранию  
  
**Что развивать: Силу и Порядок**  
Дисциплину, умение нести ответственность, организовывать людей и процессы, отделять главное от второстепенного, умение структурировать и оптимизировать процессы. Не лишним будет развивать соответствующие линзе восприятия качества: волевую и физическую силу, выносливость, контроль чувств, справедливость, лидерство, подвижничество, защита слабых, быстрая реакция, отвага, исполнительность, умение руководить и мотивировать, иметь устойчивость к стрессам, уметь сохранять принципиальность

---

Основная проблема Вашей жизни - недостаток такта и дипломатичности в отношениях с людьми. Иногда Вы открыто проявляете нетерпимость к чужим недостаткам и слабостям. Для достижения своих целей Вы порой способны переступить через интересы других людей, чем можете вызвать моральное осуждение окружающих в свой адрес. 

Помните, что формула "цель оправдывает средства" не всегда бывает верна. Воспитывайте в себе терпимость, уважайте достоинство и чувство других людей. Глубокое изучение философии и религии, где обосновываются общечеловеческие ценности, поможет Вам глубже разобраться в сущности человека. Воспитывайте в себе вежливость и корректные манеры поведения. 

Больше уважения проявляйте к лицам противоположного пола. Не теряйте чувства романтики, без которого Ваша жизнь может превратиться в бесцветное существование. Не ждите от своего партнера исключительной инициативы в проявлении чувств, старайтесь чаще демонстрировать ему свое расположение. 

Другая Ваша проблема - чрезмерная концентрация внимания на недостатках в человеке. Это может послужить причиной несправедливого к нему отношения. 

Будьте более чутки и внимательны, заботьтесь о людях не только на словах, но и на деле. Не оставляйте без ответа обращенные к Вам вопросы. Выслушивая человека, не думайте о постороннем, сконцентрируйтесь на его проблемах. Не преуменьшайте роль интеллектуального труда на производстве. 

Чаще задумывайтесь о возможных последствиях своих поступков. Никогда не перекладывайте ответственность за просчеты в деле на других людей - это может отразиться на Вашей репутации в будущем. Пытайтесь контролировать те ситуации, которые выходят за рамки формального общения. Вы можете поставить себя в неловкое положение неуместными вопросами, которые могут быть восприняты окружающими как бестактные.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности: Организаторская**  
Управление, организация, военное дело, политика, менеджмент, бизнес, тренерство, коучинг  
  
**Управленческие профессии**  
Руководитель, директор, администратор, кризис-менеджер, топ-менеджер, организатор мероприятий, военный (армия, спецназ, полиция, охранник, телохранитель), судебный пристав, сотрудник МЧС, политик, пожарник, юрист (адвокат, прокурор), танцор, спортсмен, спортивный тренер, коуч-мотиватор, предприниматель, менеджер по безопасности, горный гид, альпинист, скалолаз, полярный экспедитор, космонавт, спасатель, каскадёр, акробат, пилот, летчик-испытатель, капитан судна, инкассатор, специалист по международной безопасности, правозащитник, бригадир, прораб.  
  
Лучше всего разбирается в делах практичных, когда ясно что и как необходимо сделать тут и сейчас. Особенно хорошо может проявить себя в спонтанных, резко меняющихся обстоятельствах, когда необходима быстрая реакция и решительные, ответственные действия. Быстрая, интенсивная отдача энергии, волевой напор и прямолинейность. Быстро утомляется и теряет энтузиазм, если долго не приходят плоды от затраченных усилий. Поскольку Маршал экстраверт – ему можно смело поручать сложные, многопоточные процессы с участием большого количества людей.

**Неподходящие профессии:**  
поэт, художник, преподаватель искусств, писатель, библиотекарь, графический дизайнер, сотрудник музея, автор, флорист, художник, воспитатель, редактор, философ, преподаватель языка,