**ЭИЭ – Этико-Интуитивный Экстраверт**  
**ENFJ - Extravert, iNtuitive, Feeling, Judging**
Самый эмоциональный социотип

**Этеротип:**[Огонь](Этеротип/Огонь.md#Мотив) - [Вода](Этеротип/Вода.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывает человека харизматичного, оригинального, изобретательного, эмоционального, артистичного, впечатлительного, переменчивого, с развитым воображением и, тем не менее, предприимчивым мышлением. Для человека ценностны перемены, честь, подвиг, распространение влияния, масштаб, слава, признание – это то, что увлекает, побуждает действовать, прилагать усилия и является важным в жизни. Лучше всего работает в сфере, где необходимы: коммуникация, умение находить и завязывать социальные контакты, договариваться и убеждать; оптимизация и нахождение кратчайших путей к цели, оригинальность и новаторство подачи, донесение и распространение информации – всё это может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Ролевая%20Функция)

В первую очередь, воспринимает мир через [E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md), а потому анализирует мир и людей через призму атмосферы, настроений, душевных состояний и эмоций, которые они вызывают. Способен проявлять артистизм, эмоциональное разнообразие, широкую палитру настроений и чувственность. Идеолог глубоко и тонко чувствует мир эмоций, способен ярко выражать все их оттенки и полутона. Воспринимает, перенимает и воспроизводит чужие состояния, имеет задатки к пародированию, актёрским навыкам. В речи, для достижения более сильного эффекта, часто использует гипертрофирующие, преувеличивающие или преуменьшающие смысл "крайние" формулировки, вроде "ужасно", "потрясающе", "всегда", "никогда" и т.п. Обращает внимание не столько на суть явлений, сколько на презентацию, подачу, эстетику, упаковку. Гамлет способен погружать людей в свое настроение, управлять эмоциональным фоном в группе, создавать романтичную, умиротворенную или наоборот бурную и экспрессивную атмосферу. Имеет склонность красиво и поэтично выражать мысли, часто имеет интерес к сфере искусств.  
  
Сильная [T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md) побуждает Гамлета рассматривать "локальные" события и объекты в более широком смысловом и временном контексте, как часть более глобальных процессов ("контекстомыслие") и анализировать, какими обретениями или потерями отразиться в будущем то или иное решение. Потому описывает мир, как цепь событий во времени, связанных одним макрокосмом. Идеолог склонен к идеализации и обобщению. Например, отвечая на вопрос "Как тебе живётся в твоём городе?", Гамлет может выдать "У всех древнерусских городов есть одна общая история, и мой город - не исключение...". Идеолог предпочитает мыслить в историко-футуристической перспективе, оценивая настоящее через призму прошлого и возможного будущего. Анализирует дух времени, актуальные тренды, общественные тенденции, веяния и течения. Обращает внимание на уместность и своевременность тех или иных процессов во времени, способен интуитивно угадывать удачный момент для действий, а также прогнозировать временные затраты. Предпочитает мыслить образно, символически, фантазировать, придумывать метафоры.  
  
В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что для Гамлета любые, даже банальные вещи обретают свою наивысшую ценность, когда они вплетены в общий временной (историко-футурологический) и смысловой (идейный) контекст, и способны пробудить яркие эмоциональные (драматические) переживания. Таким образом, Идеолог наиболее чуток к социальным настроениям, атмосфере, духу времени и трендам.  
  
Поскольку Гамлет [E (Экстраверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/E%20(Экстраверт).md) - [N (Интуит)](Психология/Соционика/Дихотомии/N%20(Интуит).md) (Креативщик, стимульная группа ["Уникальность"](Психология/Соционика/Типы/_Readme.md#^StimulGroup3)), он склонен к риску, азарту, новаторству. Есть высокая чувствительность к новым перспективам, доселе нераскрытым потенциалам и возможностям. Неусидчивость, любопытство, находчивость и амбициозность - весьма характерные черты для его линзы восприятия. Достаточно сильным мотивом может быть первопроходство, уникальность, изобретение неожиданного способа достижения целей, удивление.  
  
Поскольку Гамлет [J (Рационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/J%20(Рационал).md), он описывает объекты с точки зрения их пользы, результативности, эффективности, целесообразности. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Необходимо сделать корректно и правильно"*, нежели *"Желаю сделать, как чувствую"*. Тем не менее, благодаря сильной Этике Эмоций, Идеолог часто бывает довольно импульсивен в поведении, что делает его одним из наиболее иррациональных рационалов.  
  
Речь можно назвать эмоциональной, чувственной, образной. Для неё характерна частая смена интонаций и тональности, монолог Идеолога редко бывает "ровным" и беспристрастным. Также его речь несколько абстрактная, неконкретная, обобщающая. В ней может быть много эпитетов, прилагательных и слов-украшений, а также драматизм, преувеличения и преуменьшения. Например, вместо того, чтобы сказать "Это был интересный концерт!", он может выдать "Та меня вообще унесло с орбиты на 3 часа!". Чаще озвучиваются впечатления, эмоции и временной контекст.  
  
Также для Гамлета является ценной информация по [L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md) и [F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что Идеологу тяжело дается построение логичных алгоритмов и схем, создание графиков и таблиц, разбиение на категории, упорядочивание информации. Системы со множеством элементов могут ввести в ступор – трудно учитывать одновременное воздействие разных факторов. Также это проявляется в том, что в его речи мало цифр, голых фактов, причинно-следственных связей, сложных наукообразных формулировок. Ещё Гамлету трудно обратить внимание на характеристики внешнего пространства, физические свойства объектов, форменные параметры, на сугубо материальные подробности и сенсорные детали. Он не склонен проявлять быстроту реакции, решительность, сноровку и другие волевые качества. Также, из-за характерного "улетания" в мир идей, ему нелегко сосредоточиться на происходящем "здесь и сейчас" и позаботиться о быте, кухне, удобстве, эргономике. Потому он с благодарностью принимает заботу и помощь в этих сферах.  
  
Самая слабая сторона - [S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md). Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "эргономика", "уют", "консистенция", "сочетаемость материалов", "удобство" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь. Во-вторых, это часто выражается в обесценивании материального комфорта и уюта в угоду впечатлениям и идейности (романтизм). Трудно проявить заботу о своих и чужих бытовых нуждах, уделять необходимое внимание сфере здоровья, питания, готовке еды (в основном, готовятся только самые примитивные блюда, либо, если стоит цель впечатлить - смешивается воедино множество неожиданных ингредиентов). Часто игнорируются спорт и косметический уход за телом. В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи Идеолога попросту мало слов из категории Сенсорики Комфорта. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (например, поварское дело, спортивное тренерство, косметология, нутрициология, ручной труд, строительство). Как следствие - его проекты часто хорошо продуманы до этапа физического контакта с продуктом. То есть Гамлет сам всё придумает, срежиссирует и напишет сценарий, но воплотить и проконтролировать детали лучше чужими "руками". Иными словами, он не пригодиться там, где нужно продумывать удобство и эргономику, выбирать материалы, а также заниматься дисциплинированным, рутинным поддержанием готовой структуры.  
  
Прирождённый шоу-мен, сценарист, режиссёр, оратор, проповедник, актёр, идейный вдохновитель, ведущий мероприятий, пиарщик или сотрудник медиа-сферы. Как никто другой, он способен увлечь своей харизмой, "поднять в бой", вдохновить на подвиги, заставить поверить в миссию. Гамлет способен прочувствовать и передать дух эпохи, осмыслить историческо-футурологический контекст событий, описать социальные тренды, оказаться харизматичным спикером и душой компании. Или же стать рупором революции, заставив толпу трепетать и улюлюкать! :)

**Внешность:**  
Экстравагантная: подвижная мимика, идейный, что-то подразумевающий взгляд, вытянутые черты лица и тела, выдающаяся верхняя часть щёк, суженный подбородок, часто выразительный, удлинённый нос, у мужчин этого типа в моде бывают длинные волосы, пирсинг, экстравагантные элементы одежды и аксессуары, раскрепощённость образа.

**Поведение:**  
Увы, очень редко Гамлет связывает свою профессию с эмоциональной сферой. Часто удивляется, что то, о чем он только мечтал, определено его социотипом. Склонен к самоиронии, частому употреблению метафор и иносказательности в речи.

# socioniks.net
**Общее описание**  
1. Обладает глубокой эмоциональностью, тонко чувствует состояние других людей. Романтик в чувствах. Артистичен и возвышен. Легко управляет внешней экспрессией, переходя от драматизма к жизнеутверждению. Настроен исключительно на вежливое общение, без грубости и понуканий.

2. Предупреждает людей о грозящей опасности. Хорошо предчувствуя тревожную ситуацию, готовится к ней заранее — продумывает запасные варианты. Интересуется темами, связанными с загадочными явлениями. Любит уединяться и размышлять о смысле жизни, прошлом и будущем. Все проблемы рассматривает с глобальной точки зрения.

3. Вовлекшись в конкретное дело, забывает о еде и отдыхе. Берется за трудновыполнимые задачи, хотя тяжело переживает любую неудачу. Его цель мобилизовать людей на дело, как же действовать конкретно должны определять другие. Склонен к накоплению и систематизации материалов в интересующей его области. Однако к проработанному возвращается редко.

4. Его терзают сомнения и колебания, касающиеся текущих проблем жизнеобеспечения. Плохо следит за своим здоровьем, с трудом избавляется от вредных привычек. Недоверчив к комплиментам. Одевается либо подчеркнуто аристократично, либо совсем просто. В питании склонен к сочетанию продуктов с противоположными вкусами.

**Внешность**  
Принадлежность человека к данному социотипу легче всего определяется по лицу и манере держаться. Прежде всего обращают на себя внимание печальные, томные глаза. Если еще при этом усилен этический компонент, то в них хорошо заметен блеск одержимости, выдающий сильный внутренний эмоциональный накал. Фигура у ЭИЭ чаще всего худощавая, руки и ноги тонкие.

Походка тем быстрее, чем сильнее выражена эмоциональность. ЭИЭ в этическом варианте люди очень юркие, подвижные. При этом для них характерна плохая координация движений, может даже создаться впечатление, что они намеренно "выделываются". Одна из наиболее характерных деталей лица — довольно крупный, чаще прямой и острый нос. Курносые среди представителей этого социотипа нами не встречались ни разу. Для ЭИЭ характерна некоторая величавость в облике, даже высокомерность. Такое впечатление создается из-за того, что голову держит высоко, взгляд направлен поверх головы за человека.

**Манера общения**  
ЭИЭ в общении тяготеет к компании, где проявляются положительные эмоции, звучат остроумные шутки или анекдоты. Очень любит посмеяться, эмоционально разрядиться. Его собственные эмоции носят бурный, драматический характер. Старается всячески сдерживать себя, но совершенно неожиданно для окружающих может сорваться, выскочить, обратить на себя внимание. В беседах часто предупреждает собеседника о возможных опасностях.

Склонен драматизировать события, мир видит в темных тонах. Его речь часто наполнена пафосом, иногда говорит с придыханием на манер артистки Татьяны Дорониной. В общении бывает довольно навязчив, пристает с разговорами, комментирует события. Не может не высказать своего мнения партнеру. Люди этого типа могут вести диалоги сами с собой, произносят иногда речи в транспорте (при чрезмерном развитии эмоционального компонента).

Люди такого типа обладают большим ораторским мастерством, умеют "красиво" говорить. Кроме драматических эмоций в речи присутствует иногда едкий юмор, сарказм с оттенком ехидства. Умело сочетая юмор с трагедией, выстраивают напряженные, захватывающие сюжеты. Верят только той информации, которая где-либо официально опубликована. Неофициальным идеям и теориям не доверяют.

Уделяют внимание сплетням, любят обсуждать пикантные подробности личной жизни других людей. Любят фантазировать, долго развивать одну тему. Умеют убеждать окружающих в своей правоте. Созданные ими проекты носят всегда глобальный характер, хотя и начинаются с мелочи. Склонны делать "из мухи слона" Дополнение к внешним признакам Одежда ЭИЭ часто бывает дисгармоничной. Как правило, неудачно подбирает предметы туалета друг к другу. Украшения могут не сочетаться с общим стилем одежды. Часто присутствует какая-то одна деталь, которая бросается в глаза и плохо вяжется с внешним обликом в целом. Причем, взятая отдельно, она выглядит вполне нормально. Зная это, ЭИЭ придирчиво относится к своей внешности и не любит, когда ее оценивают.

**Особенности поведения**  
Одна из наиболее характерных особенностей поведения ЭИЭ, позволяющая уверенно идентифицировать этот социотип, — отношение к людям в зависимости от их положения в иерархии власти. Если человек стоит ниже его по служебному положению, то отношение к нему прохладно-пренебрежительное. К вышестоящим начальникам проявляет уважительное отношение. Верит в авторитеты, уважает принцип "вождизма". Подчеркивает уникальность идеи, которой одержим.

Другая особенность поведения, свойственная всем ЭИЭ, заключается в том, что они не могут работать рядом с кем-то, на глазах у других. Поэтому склонны давать людям всяческие поручения, чтобы отправить их в другое место. Манеры поведения ЭИЭ, особенно у интуитивного подтипа, могут быть весьма своеобразны с точки зрения их соответствия сегодняшним нормам. Ведет себя порой так, как человек из прошлого века. В этих манерах есть что-то дворянское, аристократическое. Настроен на исключительно вежливое, корректное обращение, без грубости и понуканий.

Легко берется за решение самых трудных, казалось бы, проблем. Например, изучение нескольких иностранных языков в короткий срок. Своим поведением указывает условность барьеров, ограничивающих возможности человека. Так, Георгий Лозанов придумал метод интенсивного изучения иностранных языков за короткое время. Иногда бывает склонен к мистике, необычным, загадочным явлениям, предзнаменованиям, экзотическим религиям и т.п. Любит уединяться и размышлять о смысле жизни, о месте и роли человека в ней.

# osocionike.ru
Прирожденный актер, человек, чувствующий атмосферу и оттенки эмоций окружающей его действительности.

**Что получается лучше всего**  
[E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Базовая%20Функция)  
Гамлеты умеют различать тончайшие нюансы человеческих эмоций. Эти люди способны вызывать у себя и у других любую эмоцию, умеют переходить от драмы к комедии за считанные доли секунды. Гамлеты умеют сочувствовать, часто они переживают горе других, как свое. Гамлет может настолько сильно переживать за состояние другого человека, что получит нервный срыв. Гамлеты – прирожденные ораторы, прекрасные актеры и публичные люди. Очень любят менять образы: сегодня – роковая женщина, а завтра – тургеневская девушка. Гамлет часто нагнетает эмоциональное напряжение, может раздуть из мухи слона, в маленькой проблеме видит большую катастрофу, склонен к эмоциональным преувеличениям.

**Что помогает в жизни**  
[T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Базовая%20Функция)  
Гамлет прекрасно осознает течение времени. Может предчувствовать неприятные ситуации, почувствовать тревогу за будущее. Гамлеты часто интересуются судьбами других людей, особенно знаменитых. Представители этого типа очень любят рассуждать о судьбе человека, о мистических совпадениях, о перерождении, часто увлекаются эзотерикой. Гамлетам необходимо уединение, наедине с собой они думают о смысле жизни, о том, как меняются люди со временем, о том, что дало прошлое, а что ждать от будущего. Гамлеты – философы, они рассматривают любое явление глобально.

**Что хочется продемонстрировать**  
[P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Ролевая%20Функция)  
Гамлет всегда старается делать полезные вещи, зарабатывать деньги. Девушки Гамлетки считают важным работать, быть деловыми, добиваться каких-то результатов в бизнесе. При этом долгая и упорная работа без отпусков и перерывов способна сильно истощить представителей этого типа.

**Что является самыми слабым местом**  
[S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Болевая%20Функция)  
Самая неуверенная область у Гамлета – это область ощущения своего тела. Гамлеты часто боятся врачей, оттягивают походы к ним на месяцы и года. Способны целый день ничего не есть и удивляться, почему это болит голова и живот. В вопросах сексуальности Гамлет может впадать в крайности – либо страдать нимфоманией, либо отрицать физическую любовь в принципе. Гамлет очень не любит, когда его касаются – для него пытка ездить в метро в час-пик. Представители этого типа имеют очень странный вкус, часто брезгливы. Одеваться любят вызывающе, совмещая элементы разных исторических эпох, отдавая предпочтения строгим фасонам и необычным сочетаниям.

**Что нравится в других**  
[L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Суггестивная%20Функция)  
Гамлету необходим порядок в жизни. Ему нравится, когда его близкие могут разложит по полочкам любую ситуацию, что прекрасно получается у дуала — Максима Горького. Гамлету нравится заниматься работой, в которой необходимо быть сосредоточенным. В целом, Гамлету стоит жить по плану или по схеме, ему так будет гораздо проще, чем в мире хаоса и беспорядка. Гамлет любит упорядочивать предметы в своем доме, складывать книжки в одну полку, а тетрадки – в другую, наводить порядок, превращая кучи вещей в строгую систему.

**Чему хочется научиться**  
[F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Активационная%20Функция)  
Гамлет иногда любит испытывать себя на прочность, вступая в конфликты и говоря людям в лицо нелицеприятные вещи. При этом в обычной жизни этот человек настроен на вежливое общение, он не нарушает рамок приличия. Если его разозлить, может сказать лишнего. В ситуации паники способен вести себя по-лидерски решительно. При этом, если Гамлету плохо и тоскливо, он не может реагировать на силу, он беззащитен перед ней. Если Гамлет находится в истерике, ему может помочь только резкая оплеуха или резкие слова. Не всегда способен управлять своими эмоциями.

*Что тяготит и напрягает*  
[R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Ограничительная%20Функция)  
Гамлет очень ценит вежливость, соблюдение этикета. Если человек его подвел хотя бы один раз, то он его не простит. Гамлеты злопамятны и обидчивы в вопросах доверия и отношений. Им необходимы постоянные словесные доказательства любви, иначе они начинают грустить и отдаляться.

**Что отслеживается неосознанно**  
[I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Фоновая%20Функция)  
Гамлет временами любит вести себя нестандартно, эпатировать публику. Удивляет других неожиданными талантами, может сказать близким, кому чем стоит заниматься, и к чему такая деятельность приведет. Гамлеты могут выбирать действительно интересные темы для работы, особенно, если работа связана с исследованиями. Им нравится развивать чужие идеи, превращать их в новые, оригинальные варианты.

# relaza.com
Обладает глубокой эмоциональностью, драматические эмоции быстро переходят в комические или переплетаются с ними. Выразителен в мимике, жестах, взгляде, интонациях и других эмоциональных сигналах. Хороший актер или оратор. Постоянно перевоплощается в какой-нибудь образ. При посторонних может себя вести спокойно и с достоинством.

Переживает эмоции другого человека как свои собственные. Переполнение отрицательными эмоциями нередко приводит к психическим срывам. По темпераменту нетерпелив и неусидчив.

Постоянно колеблющийся и сомневающийся человек. Хорошо предчувствуя тревожную ситуацию, готовится к ней заранее — продумывает запасные варианты. Предупреждает людей о грозящей опасности.

Ему бывает нелегко принять важное решение. Однако после того как решение принято, уже не передумает и не повернет назад. Его мировоззрение с течением времени может поменяться на диаметрально противоположное. Внутренне очень противоречив. Улавливает фальшь и несоответствие между словами и реальным поведением людей.

Заставляет себя заниматься делом, приносящим конкретную пользу. Увлекшись, забывает о еде и отдыхе. При этом выполняет работу качественно, не любит переделывать. Берется за трудновыполнимые задачи, хотя тяжело переживает любую неудачу.

Его цель мобилизовать людей на дело, как же действовать конкретно должны определять другие. Умеет использовать способности людей в деле, распределяя роли в группе, но часто не успевает за всем уследить и нервничает. Часто хороший педагог и воспитатель коллектива.

Ищет самые сложные и захватывающие дела. В деле проявляет самые неожиданные таланты и способности. Очень хочет, чтобы его старания и достижения хвалили. Однако очень переживает, если его критикуют, так как воспринимает это как крах своих идеалов. Для него характерно чувство собственной неполноценности, которое может компенсироваться демонстративной манерой поведения.

Плохо следит за своим здоровьем, с трудом избавляется от вредных привычек. Недоверчив к комплиментам. Много внимания уделяет своему внешнему виду. Одевается либо подчеркнуто демократично, либо совсем просто. Часто не любит, чтобы к нему прикасались. Плохо себя чувствует в замкнутых пространствах.

Жизнь по строгой системе идет ему на пользу. Неясности, непредсказуемости, постоянная смена распорядка угнетают его. Хорошо схватывает малейшие отклонения от привычной схемы событий. В своих логических выводах довольно субъективен и одностороннен.

Бурно протестует против силы и грубости. Настроен на исключительно вежливое и предупредительное обращение. В состоянии аффекта ни перед чем не остановится. Его собственная сила резко возрастает в экстремальной ситуации (паника, неразбериха). В этом случае ведет себя уверенно и решительно. В то же время беззащитен против силы, если эмоционально и душевно сломлен. Воспринимает в такой ситуации покорность судьбе как неизбежность. Из истерического состояния его может вывести только внезапная встряска.  Чтобы подавить неуправляемые эмоции, нуждается в помощи со стороны.

Не уверен в прочности отношений, которые его связывают с другими людьми. Ищет постоянных словесных и иных подтверждений чувств. Очень ревниво относится к соперникам. Критик и обличитель нравов. Его болезненное место — надежность отношений с людьми, которым доверился. Тех, кто его однажды подвел, не прощает. Очень обидчив и злопамятен. От людей предпочитает держаться на дистанции. Другая его крайность в отношениях — навязчивость и самолюбование.

**Сильные стороны:**
- развитая интуиция;
- внимательное отношение к окружающим;
- смелость и решительность;
- умение устанавливать и поддерживать отношения с людьми.

**Слабые стороны:**
- невнимание к деталям;
- неспособность заниматься подолгу одной и той же работой;
- вспыльчивость, недостаточная сила воли

# Мужской портрет (Бескова)
Юноша ГАМЛЕТ из тех, кто в первую очередь привлекает к себе внимание в новой компании. Благородная внешность удачно сочетается у него с артистическими манерами. Можно сказать и наоборот: артистическая внешность удачно сочетается у него с благородными манерами. Одним словом, яркие глаза, эффектные жесты, море обаяния - все это производит впечатление на девушек.

ГАМЛЕТ - он и есть принц, хотя одежда на нем может варьироваться от походной до экстравагантного прикида. Среди юношей этого типа встречаются любители украшать свою, часто и без того эффектную внешность. Тогда в ход идут серьга в ухе, цепь на шее, что-нибудь черное, например, бандан. Ну и конечно, перстень с черепом или брелок в виде скелета - все это используется для украшения, особенно в молодости. Волосы могут быть как длинными натурального цвета, так и короткими, но крашенными - вплоть до зеленых.

ГАМЛЕТ с первых же минут в состоянии развлечь знакомого увлекательной беседой. Глаза при этом сияют, темы находятся моментально. Общительность у мужчин этого типа сопровождается яркой эмоциональностью и неподкупным воодушевлением. А их речь, как правило, состоит из удивительных описаний и множества превосходных эпитетов. Как правило, вокруг них - огромное количество людей, хотя их знакомства могут быть поверхностными. И даже если ГАМЛЕТУ не со всеми удается общаться постоянно, если ему понадобиться, он в любой момент может возобновить контакт.

В школе - это веселые, жизнелюбивые дети, которые с бОльшим интересом общаются, нежели учатся. Хотя в принципе учиться ГАМЛЕТ может вполне хорошо. Вся беда в том, что он обладает слабой волей, а потому часто не может заставить себя заниматься тем, что считает неинтересным. Слабоволие иногда до такой степени одолевает его, что по утрам он не может заставить себя встать с постели, в результате чего прогуливает школу.

Из наиболее любимых предметов у него - история. К тому же он хорошо пишет и обладает богатым воображением, давая трактовки литературных образов. Так что сочинения у него получаются часто лучше, чем у других. Его также привлекает география, поскольку, когда он вырастет, его любимым занятием станут путешествия. Его влекут неведомые дали, нехоженые тропы, романтика дальних дорог. Поэтому уже в школе он часто становится завсегдатаем туристического клуба. ГАМЛЕТУ нравится командовать и руководить, ведь в душе этот юноша - настоящий лидер, и именно там он начинает отрабатывать необходимые навыки. Туризм обеспечивает ему и романтику, и общение, без которого он себя просто не мыслит. Прибавьте сюда его неизменную спутницу - гитару, под которую он красивым голосом поет свои и чужие песни - и образ романтического сердцееда будет довершен. В связи с этим вспоминается одна очень старая песня "Бригантина", где в романтическом ключе упоминаются "флибустьеры и авантюристы…". Видимо, в большинстве своем это были ГАМЛЕТЫ.

*Юноша ГАМЛЕТ любил продумать все мелочи походной жизни и накануне очередного похода напомнил каждому, что нужно взять по зажигалке. Будучи мастером разжигать костер, он как всегда занялся этим сам, но у него были и другие дела, так что время от времени без его досмотра костер затухал, а очередная зажигалка исчезала в полной темноте в траве рядом с кострищем. Тогда он брал у кого-нибудь еще одну зажигалку и снова разжигал костер. И так продолжалось несколько раз в течение вечера. На следующее утро, когда все вылезли из палаток, то увидели вокруг костра целую россыпь зажигалок.*

Среди увлечений этого тонко чувствующего юноши с самого детства могут быть музыка, литература (в частности, поэзия) и рисование, в рамках которых он пытается (часто небезуспешно) проявить свой талант. Но больше всего его привлекает самовыражение на сцене. Он любит и умеет входить в самые разные образы, буквально наслаждаясь лицедейством, а также замечательно смотрится в качестве эстрадного певца.

Если вы оказались в одной компании с ГАМЛЕТОМ, вам не придется проявлять инициативу, чтобы познакомиться с ним. Ну, если только вам попался уж совсем скромный, совсем застенчивый и робкий ГАМЛЕТ (такие тоже встречаются). Но учтите, этот юноша, независимо от того, имеет ли он романтически-лирический характер или обладает веселым нравом, не любит вертихвосток и свистушек. Ему нравятся серьезные, даже строгие девушки. Именно к такой девушке, которая будет верно ждать его всю жизнь, он хочет всегда возвращаться их своих далеких путешествий.

Если вы выбрали себе в спутники жизни ГАМЛЕТА, ждите, что вокруг вас сама собой устроится веселая, бесшабашная, немного шебутная жизнь. Вам никогда не будет с ним скучно. К тому же в вашем доме всегда будет много друзей, а за праздничным столом вы даже рискуете встретить незнакомых вам (и мало знакомых ему самому) людей.

Всерьез посвящать себя хозяйству? Нет, это, конечно, не его стиль. По натуре он романтик и кочевник, а потому его интересы всегда стоят выше быта. Впрочем, встречаются иной раз и такие ГАМЛЕТЫ, которые неплохо умеют пользоваться дрелью. Только не ждите, что вам муж будет на протяжении всей жизни с упоением делать перепланировки в квартире или перевешивать картины в стремлении к идеальному уюту и непревзойденной красоте. Все же его больше занимает в жизни нечто более возвышенное.

Как правило, ваш спутник весел и оптимистичен, готов поддержать вас своими яркими эмоциями. Но если отношения не складываются, он всегда сумеет выразить вам свое неудовольствие в виде холодного презрения, с помощью драматического объяснения или просто увеличив дистанцию. Ему также ничего не стоит перевесить на вас чувство вины, даже если вы совершенно ни в чем не виноваты. Так что будьте бдительны!

Своим детям он постарается передать свой энтузиазм в покорении пространства. Всей семьей вы будете регулярно выезжать на природу, в другие города и страны. Он обожает путешествовать, ездить по всему свету, а также (непременно!) фотографировать и снимать фильмы о своих путешествиях. Ведь ему так необходимо все видеть, везде присутствовать, а главное - рассказать потом обо всем этом, чтобы увлечь своими впечатлениями остальных. Он непременно позовет друзей - а иначе зачем же он тогда путешествовал? - и будет показывать и рассказывать, рассказывать, рассказывать! На многих это производит впечатление, и они загораются идеей повторить необыкновенный маршрут. А уж толпа народа, которую может охватить своим влиянием и воздействием ГАМЛЕТ, может быть исключительно большой. Он - поистине великий лидер, ведущий всех через пустыни, горы, долы, леса и поля! Вперед, туда, за горизонт! Где еще не ступала нога человека! Хотя, по правде говоря, мало кто способен повторить его подвиги.

Поскольку ГАМЛЕТ неприхотлив в быту и не расположен к комфорту, он склонен помещать себя в экстремальные условия. Это его развлекает. Экстремализм может принимать разные формы: от одиночного похода с минимальным количеством продуктов, чтобы проверить свои возможности выживания, до путешествия на велосипедах по горам или по пустыне Гоби, где вместо воды придется пить верблюжью мочу. Одним словом, ГАМЛЕТ готов затеять что угодно, лишь бы такого до него никто никогда не делал.

По этой же причине - быть оригинальным и знаменитым - ГАМЛЕТЫ часто снимают фильмы. Среди режиссеров и операторов много людей этого типа. Они мало ориентированы на комфорт и очень мобильны, а потому в любую минуту вместе с хорошей компанией готовы отправиться на съемки куда-нибудь на самый край света.

Но есть и другие профессии, где люди этого типа с удовольствием реализуют себя. Причем, речь идет не только об актерах, певцах, художниках или поэтах. Из них получаются едва ли не лучшие PR-щики и копирайтеры. Они также бывают замечательными, небезразличными учителями, потому что им нравится играть роль лидера перед детьми и к тому же они действительно болеют за них. Неплохо справляются они и с преподавательской работой в вузах, т.к. наделены врожденным артистизмом и им нравится и удается влиять на любую аудиторию. Конечно, все только выиграют, если предмет будет гуманитарным или если это будет география! Впрочем, они могут иногда также преподавать математику или информатику (лучше в школе).

Правда, не все представители этого типа дают себе труд закончить институт: жизнь, любовь, весь мир с ранних лет манят их и привлекают гораздо больше, чем скучная учеба. И если родители не сумели вовремя воспитать у маленького ГАМЛЕТА силу воли или хотя бы чувство ответственности, ему трудно заставить себя учиться целых пять лет. Впрочем, встречаются и такие добросовестные представители этого типа, кто получает даже инженерное образование. Но, как показывает практика, ГАМЛЕТ всегда найдет, куда уйти с должности инженера в такую сферу, где он будет более заметен и сможет проявить свой яркий, незаурядный артистический талант.

# Женский портрет (Бескова и Симонов)
В школе многие девочки этого типа бывают любознательными и прилежными ученицами. Они все могли бы быть такими, если бы учителя не интересовали их только как люди, если бы они не следили с напряженным вниманием за личной жизнью своих одноклассников, не погружались бы по самые уши во все школьные романы, а дома не висели бы все время на телефоне.

Во внешнем облике "актрисы" все подчинено одной цели: быть заметной и замеченной.  Одевается она изыскано и стильно. Если она работает в приличном месте, то стремится к офисному стилю.

Дети, хозяйство, уборка, стирка и готовка ей совершенно неинтересны. Поистине, она создана для того, чтобы блистать, привлекать к себе внимание и… развлекаться.

"Актриса" — прекрасный работник для той сферы, где интрига и неординарное поведение являются неотъемлемой частью производственного процесса — рекламный бизнес, музыкальные шоу, политика. Если работа ей интересна — будет проявлять удивительное рвение и скоро достигнет профессионализма. (Лучше всего поручать ей кадровые вопросы, поскольку "работать с кадрами" она будет всегда, на какой бы должности ни находилась). "Актриса"  способна как сплотить коллектив, исполнив роль неформального лидера, так и развалить его, постоянно провоцируя выяснение отношений. С руководством же она, как ни странно, корректна. Хоть и любит демонстрировать свою независимость, но субординацию соблюдает, хорошо помня, кто платит деньги и кто "заказывает музыку". Обладает редким для женщины качеством: возвращает долги и выполняет обещания

"Актриса"  неординарна и непредсказуема в своих поступках, что особенно заметно в ее отношениях с противоположным полом. Ей претит однообразие, поэтому вокруг всегда роится толпа кавалеров. Больше всего на свете "актрисе"  нравится играть ею же придуманные роли: с одним она тургеневская девушка, с другим — женщина-вамп, с третьим — домашняя кошечка. Но и в рамках каждого образа тоже есть оттенки: сегодня она равнодушная, завтра — нежная и искренняя, послезавтра — настоящая фурия. Короче, скучно с ней не будет.

В компании с ней бывает очень весело. Во-первых, в ней нет противной настырности, а только милые, обходительные манеры. А во-вторых, она артистична, и с ней приятно болтать и смеяться, потому что она делает это мило и непринужденно.

Но помните, что ей нравятся серьезные мужчины с развернутыми плечами. Именно с таким партнером она может чувствовать себя, как за каменной стеной.

Связав свою судьбу с "актрисой", вы можете оказаться счастливейшим человеком в мире, если она решит надеть маску девушки вашей мечты. Беда в том, что и маски она выбирает по собственному разумению. Отдадим ей должное: в любом обличье "актриса"  стремится быть заботливой супругой (вне зависимости от количества любовников).

Увы, ей постоянно мешает неумение правильно организовать свое время, с чем она всю жизнь отчаянно борется. В вещах "актрисы"  царит "рациональный хаос", в котором не способен ориентироваться никто, кроме нее. Время от времени она пытается перейти к общепринятому порядку, но уже спустя несколько дней все возвращается "на круги своя".

Двойственность ее натуры полностью проявляется в отношении к детям: она либо таскает их по студиям, кружкам и курсам (пытаясь реализовать собственные несбывшиеся мечты), либо полностью игнорирует их воспитание.

Выяснить, верна ли вам "актриса", вы вряд ли когда-нибудь сумеете. Она одинаково безупречно может и скрывать измену и имитировать ее, чтобы поиздеваться над вами. Увещевать ее бесполезно: "актриса", великолепно владеющая демагогией, с легкостью объяснит и оправдает любые зигзаги собственного поведения.

Оказавшись наедине с "актрисой", не ожидайте куртуазной изощренности. Как это ни парадоксально, в интимном поведении "актрисы"  сквозит рационализм и ирония (зрителей ей, что ли, не хватает?) В чем ей не откажешь — это в умении создать и поддерживать соответствующий антураж, который многие принимают за искренность чувств. Причем в самый ответственный момент возможны любые неожиданности: и обморок от удовольствия, и громкий смех по поводу ваших потуг.

Если вы ждете действенных рецептов расставания с "актрисой", можем вас разочаровать: отделаться от нее крайне сложно. Даже если вам кажется, что все давно кончено и забыто, она может думать иначе, и процесс прощания затягивается надолго. Поэтому даем несложную рекомендацию для "локального" разрыва: чтобы вывести "актрису"  из равновесия, достаточно не реагировать на представляемые ею спектакли — ее "оскорбляет безучастность". Если ваше равнодушие будет выдержано в нужной пропорции, она не станет винить в разладе ни вас, ни тем более себя, а отыщет какую-нибудь вескую (для нее) причину.

# Как руководит
Тип руководителя - Вдохновитель
1. Склонен к решению стратегических задач. 
2. Способен выполнять функции фронтального и иерархического лидера. 
3. Способ установления делового контакта ориентирован на личностный фактор. 
4. Форма деловой активности предполагает предусмотрительность и видение перспективы. 
5. Система взаимодействия с коллегами и подчиненными основана на отношениях иерархии. 
6. Относится к конкурирующему типу поведения с элементами сотрудничающего типа. 
7. Достигает крупных результатов за счет эмоционального воздействия на людей. 
8. Управленческие решения не рассматриваются в этической перспективе. Придерживается разных "правил игры". 
9. Мотивы и цель: благие намерения, личный успех, отождествляемый с успехом организации. 
10. Отношение к закону: придерживается закона, если он не мешает реализации поставленной цели. 
11. Стратегия: полная свобода управления. Личная мораль используется по его усмотрению.

# Сексуальность
Вся тяга Гамлета драме полностью проявляется в сексуальных отношениях. 

Секс для Гамлета - это высший акт проявления эмоций. И все поведение до, во время и после должно соответствовать этой высокой планке. Гамлет будет играть и переигрывать - эмоции - это смысл его жизни. 

Все начнется еще задолго до прихода домой. Многозначительные взгляды, жесты, поцелуи на виду в ресторане и на улице. Распитие бокала вина на брудершафт. Игры с убеганием и настиганием друг друга. Обнимания и страстные прижимания. Что бы не делали - во всем должна быть энергия и галантность! 

Даже если вы встречаетесь со скромным Гамлетом, в постели вся скромность исчезнет... или вы точно узнаете, что это не Гамлет! Будьте изобретательны. Интересные позы, страстные поцелуи, артистичные вздохи - все будет оценено, и этого не может быть мало. Не забудьте про неожиданные места в квартире: душ, ковер, ванная, кухня, лоджия, столы и стулья, диваны и диванчики. По эмоциональной энергетике Гамлеты очень сильные, и вы вряд ли доведете их до состояния "довольно". Гамлеты будут внимательными участниками ваших выпадов. Что бы вы не делали - во всем вы найдете живой отклик и участие! 

Так же, Гамлет - это аристократ, и сексуальные встречи с ним должны быть обставлены соответствующим образом. 

Если у вас далеко идущие планы - начните с самого лучшего ресторана, который можете себе позволить. Если это Гамлета впечатлит, он или она будет в ваших руках. Если, конечно, дальше вечер будет соответствовать заданному уровню шика. В противном случае желаемый исход не гарантирован, хотя тоже реален. В ресторане не важно много потратить, важно потратить на то, что впечатлит Гамлета - два бокала дорогого шампанского, салат в виде сердца, нескромно порезанные фрукты - действуйте с изюминкой! 

Шик, блеск, большая комната, дорогое постельное белье, необычная большая кровать, светильники, лампы, свечи. Дорогое шампанское или вино. Роскошные ковры на полу (обязательно пригодятся!) В отличии от других типов, гармония во всей этой обстановки не так важна. Главное - блеск и масштабность.

Сознательной целью его "кинетической" активности является избавление от постоянного сенсорного дискомфорта. Сексуальные отношения воспринимает как проблемные и в то же время исключительно ценные. Именно по "удачности" половой жизни он оценивает эффективность своего существования и ценность для общества.

В то же время Гамлет не может себе позволить вступать в те контакты, которые, как ему кажется, принесут неприятные ощущения — он весьма разборчив и ждет от партнера идеальной чистоты, ухоженности и упорядоченности действий в постели. Для Гамлета сексуальный контакт — один из способов избавиться от сенсорного дискомфорта, от ощущения дисгармонии с миром.

Для Гамлета крайне тяжело слышать обсуждение внешних данных других людей, и, естественно, его самого. Сексуальные проблемы тем более — по его мнению — не должны быть предметом дискуссий; это информация только для самых близких людей, да и то, лучше, если они "все поймут сами". Информацию о сексуальных проявлениях других людей он с радостью бросает в свою копилку знаний и тщательно исследует, изыскивая новые способы решения беспокоящих его интимных проблем.

# Подтипы
## Доминантный
**Наставник Ведущий**  
Очень деятельный, хороший организатор. Красноречив при выступлениях на публике. Его трудно переговорить. Способен повести за собой много людей. Создает себе образ пламенного борца.

Умело настраивает публику против того, кого считает врагом. Прекрасный тактик, вступает во временные союзы для достижения своей цели.

Склонен драматизировать события, предупреждая людей о грозящей опасности. Не идет на компромиссы: ему легче потерпеть поражение, чем отказаться от своей цели. В экстремальных ситуациях смел и решителен до безрассудства.

## Креативный
**Наставник Играющий**  
Склонен к перевоплощениям в разные образы. Демонстративен, умеет себя подать. Его настроение переменчиво. В хорошем настроении любезен, оживлен, шутит, сочиняет афоризмы.

В плохом настроении мрачен и раздражителен, срывается на близких. Его влечет синтез противоположностей, переходы из положительного образа в отрицательный и наоборот.

Добивается свободы самовыражения, от одежды до образа жизни.

## Нормирующий
**Наставник Воспитывающий**  
Умный и рассудительный человек, убежденный в своей правоте. Критичный и язвительный в общении с оппонентами. Предпочитает дистанцироваться, так как громкие звуки, резкие движения или неприятные запахи его раздражают и истощают.

Самолюбив и обидчив. Болезненно переносит критику своей внешности или привычек. Колеблется в выборе между чувствами и разумом. Тяготеет к оценке общих закономерностей в развитии какой-либо области.

Свои представления синтезирует с другими источниками, строя таким образом свою теорию или учение.

## Гармонизирующий
**Наставник Воображающий**  
Наделён большим воображением. Происходящее вокруг воспринимает с точки зрения судьбы или скрытого смысла. Читает редких авторов или слушает музыку особых направлений. В таких рассредоточенных состояниях склонен к фантазиям и видениям различных сценариев или архетипических символов.

Мнителен и ипохондричен. Его привлекает загадочность и таинственность. Ему с тудом дается внутреннее равновесие, поэтому раздраженно реагирует на тех, кто нарушает его покой. Критично относится к своим физическим данным и способностям.

Боится быть высмеянным или отвергнутым. Свои чувства выражает в сочинениях, пластике, танце или ручных изделиях.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Импульсивность, драматизация, быстро загорается и остывает на счет всего нового; поверхностность и переключаемость на новые очаги страстного интереса  
**Рекомендация:** Необходимо в удобной для себя форме привнести в свою жизнь порядок, рамки и дисциплину. Как вариант: челленджи или марафоны с социальными обязательствами, дневники, планировщики, или получение рекомендаций от дуала  
  
**Склонность №2**: Приходится скрывать и подавлять свои эмоции, потому что их не ценят; Гамлеты часто работают кем попало, но не по своим сильным сторонам; часто ощущают проф-непригодность, нереализованность по своей природе  
**Рекомендация:** Твоя эмоциональность ценится, но не у аппарата кассового блока, а в определенных нишах, сферах и обстоятельствах, а также определёнными людьми. Рекомендуется задействовать себя в профессии, связанной с эмоциональным воздействием на людей (шоу, медиа, развлечения, маркетинг и т.п.)

**Склонность №3:** Мнительность, раздувание из мухи слона, гипертрофирование, преувеличение, драматизация; трудно вернуть себя в реальность, когда вспомнил какую-то социальную боль; склонность решать в уме еще не появившиеся проблемы; своеобразная переживательность характера  
**Рекомендация:** В какой-то степени, лучше принять эту склонность, как особенность твоей линзы восприятия. Тем не менее, раздувать из мухи слона тоже не вариант, потому нужно научиться опираться на реальность и различать, где заканчивается сама ситуация, а где начинаются твои чувства и мысли. То есть прежде, чем эмоционально среагировать на ситуацию, попытайся разделить это в уме. Также неплохо советоваться со структурными логиками. Если ты, все же, хочешь почувствовать и выразить то, чего нету, лучше это, всё таки, сделать на сцене.  
  
**Чего не ожидать:**  
Хладнокровия, беспристрастности, тщательности в проработке деталей, разборчивости в вопросах консистенций и материалов, эргономики, создания материального комфорта и уюта  
  
**Опасность:**  
Условно, самый истеричный тип личности. **При низком уровне сознания** возможна неуравновешенность, следование за эмоциями, истерия, излишняя драматизация  
  
**Что развивать: Время и Эмоции**  
Умение управлять эмоциями своими и вовлекать других людей, создание необходимой эмоциональной атмосферы, образное мышление, воображение, харизма, умение мыслить глобально и масштабно, актёрские способности, ораторское искусство, сценарное мышление  
  
**Рекомендуется развивать такие качества:**  
Изобретательность, находчивость, коммуникабельность, умение убеждать, доносить и распространять информацию, умение выгодно использовать имеющиеся обстоятельства, видение перспектив и возможностей, приспособляемость

---

Наиболее развитой стороной Вашей личности является способность испытывать сильные чувства и эмоции. Вы - человек со сложным духовным миром, полным контрастов и противоречий. Ради истинных, глубоких чувств Вы можете пожертвовать многим. 

Свойственная Вам поэтичность натуры позволяет выразить испытываемые Вами чувства в образной форме, часто драматической, иногда трагикомической. Вы можете обладать талантом оратора, умеющего зажечь речью большое количество людей, даже если Вы об этом и не подозреваете. 

Вас можно назвать человеком дальновидным и предусмотрительным. Вы хорошо чувствуете назревание кризиса в развитии событий и умеете принять меры заранее, чтобы избежать его. Окружающих Вы также стремитесь предупредить о возможных неприятностях, грозящих им. В этом находит выражение общая гуманитарная на-правленность Вашей личности. Вы - человек довольно принципиальный, не прощаете несправедливых обид и унижений. Ради этого, все обдумав и взвесив. Вы способны предпринять самые решительные меры. Однако в некоторых случаях Ваша принципиальность может быть негибкой, а решительность чрезмерной. Стремитесь проявлять сдержанность в экстремальных ситуациях, принимать решения в спокойном состоянии. 

Ваша основная проблема - неумение избегать ситуаций, доставляющих страдания и неприятные ощущения. Вам не всегда легко вписаться в новое общество, уйти от неприятного общения с неинтересными людьми. Вы проявляете неуверенность в своем вкусе, неумение правильно проследить за своим здоровьем. 

Для Вас характерно неумение найти внутреннее равновесие с самим собой. Избегайте излишней драматизации событий. Разряжайте накопившиеся эмоции в художественном творчестве, в самодеятельности: пении, игре на музыкальных инструментах, театральном искусстве и т. д. 

Не стремитесь произвести впечатление во что бы то ни стало. От этого могут пострадать Ваши интересы или здоровье. Одевайтесь в соответствии с погодой, соблюдайте последовательность в приеме блюд, отдавайте предпочтение здоровой пище. Старайтесь, чтобы Ваш облик и стиль одежды соответствовали конкретной обстановке. 

Не будьте так недоверчивы к комплиментам и оценке Вашей внешности. Не ищите в этом подвоха. Чтобы болезненно не воспринимать повышенный интерес к себе, тренируйтесь работать открыто, на людях. Больше доверяйте людям, не думайте, что они хотят Вам плохого. 

Еще одна Ваша проблема - это не всегда успешное проявление своих деловых качеств, желание показать себя предприимчивым, активным человеком. Не преувеличивайте значимость своей деловой инициативы. Всегда задавайте себе вопрос, насколько реальны Ваши призывы к действию, могут ли они привести к конкретным положительным результатам. Преодолевайте в себе нежелание считаться с повседневными конкретными делами, в том числе домашними. Конкретнее формулируйте свои проблемы, не будьте навязчивыми по отношению к другим людям. 

Ваше общение с людьми может быть затруднено также из-за проявления излишней официальности. Избегайте высокомерия, будьте более демократичны и просты с людьми, не злоупотребляйте иронией и насмешками. Ваша склонность к сарказму может обидеть людей и отвернуть их от Вас.

Стараетесь строить свое поведение так, чтобы установить как можно больше контактов с людьми. Оценка результатов деятельности происходит с этих же самых позиций. К сожалению, принадлежность к чувствующему  типу не позволяет проводить глубокий логический анализ прошлых поступков. В основном Вы делаете анализ поверхностно, не вдаваясь в детали. Вообще, детали раздражают Вас. Работа, где требуется большая скрупулезность, дается с трудом. То же самое относится к рутинной и монотонной работе. Поскольку необходимым условием для совершения Вами поступков является заинтересованность в них, Вы часто переключаетесь с одного дела на другое. На работе часто суетитесь, перемещаетесь без надобности, нерационально используете ресурсы. Не в состоянии долго работать, основываясь на одной лишь увлеченности делом. Пик деловой активности может сменится ее полным спадом. Четкое понимание логики планируемых действий и материальных выгод приносимых ими активизирует Вас и в значительной степени помогает избавиться от пустых растрат энергии. Однако для того, чтобы понять логику, Вам нужны разъяснения со стороны.

Для установления внутреннего равновесия Вы стремитесь к комфортной красивой жизни, хотя не всегда обладаете эстетическим вкусом. Легко тратите большие суммы на вещи, которые, по Вашему мнению, создают комфорт. Вы оптимист по натуре и независимо от текущей ситуации считаете, что будущее намного лучше, светлее и достойнее, чем настоящее. Всегда следите за тем, чтобы настоящая жизнь имела достойные перспективы.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности:** **Медийная**  
Актёрское мастерство, искусство, сфера развлечений, ведущие роли, пиар, брендинг, маркетинг, медиа  
  
**Артистичные профессии**  
Шоумен, актёр театра и кино, артист, ведущий и сценарист мероприятий и праздников, оратор, тамада, диджей, виджей, стример, комментатор, телеведущий, специалист по спецэффектам, аниматор, гид, экскурсовод, исторический реконструктор, ролевик, нетворкер, инфо-бизнесмен, шоу-бизнесмен, PR-специалист, бренд-ментор и консультант, коуч-мотиватор, менеджер по счастью, режиссер, сценарист, драматург, актёр дубляжа, стендапер, комик, певец, музыкант, клоун, искусствовед, кино-критик, маркетолог, креативный маркетолог, медиа-специалист, спич-райтер, промоутер, журналист, блогер, создатель видео-контента, мультипликатор, преподаватель гуманитарных наук, духовный проповедник.  
  
Лучше всего разбирается в том, что нельзя пощупать здесь и сейчас. Его родное поприще – эмоциональная сфера: шоу, медиа, драма, идеи, философия, психология, образность. Поскольку Идеолог – экстраверт, ему лучше подходит деятельность с широким кругом знакомств. Это должна быть социальная сфера: ему лучше работать с людьми, чем с материей.

**Неподходящие професии:**  
автогонщик, ученый, специалист по компьютерам, пилот авиакомпании, программист, финансовый менеджер, эпидемиолог, водитель грузовика, инженер-электрик, разработчик программного обеспечения, веб-дизайнер, бизнес-консультант, DJ, книготорговец