**ЛСИ – Логико-Сенсорный Интроверт**  
**ISTJ - Introverted, Sensing, Thinking, Judgment**  
Самый дисциплинированный социотип

**Этеротип:** [Огонь](Этеротип/Огонь.md#Мотив) - [Земля](Этеротип/Земля.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывают человека строгого, принципиального, волевого, прямолинейного, стойкого и устойчивого, консервативного, с развитым структурным и системным мышлением. Лучше всего работает в сфере, где необходимы: чувство окружающего пространства, поддержание установленного порядка, сохранение традиций и законов, накопление опыта и благосостояния, создание безопасных условий, умение разбираться в качестве и составе материалов, а также в телесных потребностях – всё это может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Ролевая%20Функция)

В первую очередь он воспринимает мир через свою главную линзу - [L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md), то есть, как единую систему со множеством составляющих. Горький склонен делить всё на категории, систематизировать информацию по признакам, выстраивать и описывать логические взаимосвязи различных элементов, объяснять причины и следствия. Максиму относительно легко даётся постижение правил, инструкций, вычислений, законов и закономерностей, различных техник и моделей. Способен холодно и без прикрас анализировать суть явлений.  
  
Сильная [F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md) побуждает Горького воспринимать и описывать мир, как физическое пространство со взаимодействующими в нём объектами. Максим склонен обращать внимание на расстановку сил, статусную принадлежность людей, их волевой потенциал, а также на физические параметры объектов: рельеф, ландшафт, расстояния, формы, объем, высота, ширина, глубина и т.п. Горькому относительно легко даётся понимание взаимовлияния одних сил на другие, оценка энергетического потенциала. Склонен к реалистичному, традиционному, несколько предсказуемому мышлению. Есть задатки для развития управленческих и лидерских навыков.  
  
В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что Инспектор всю информацию о физических параметрах внешнего мира группирует по категориям и помещает в иерархическую систему координат. Для каждого объекта, человека или процесса у Горького найдётся своя "ячейка" в социальном или физическом пространстве.  
  
Поскольку Горький [I (Интроверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/I%20(Интроверт).md) - [S (Сенсорик)](Психология/Соционика/Дихотомии/S%20(Сенсорик).md) (стимульная группа "Благосостояние" - к ней также относятся Дюма, Драйзер и Габен), он склонен к рефлексии, самоанализу, уединению, сосредоточению и усидчивости. Воспринятое сперва пропускается через себя, и лишь затем выдаётся наружу. Достаточно сильным мотивом может быть сохранение, поддержание, традиции, накопление материальных ценностей, достаток, зажиточность, хозяйственность, консерватизм, безопасность. То есть традиции, ресурсы и хозяйство ценны сами по себе.  
  
Поскольку Максим Горький [J (Рационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/J%20(Рационал).md), он описывает объекты с точки зрения их пользы, результативности, эффективности, целесообразности. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Необходимо сделать корректно и правильно"*, нежели *"Желаю сделать, как чувствую"*. Склонен к предусмотрительному поведению, предсказуемости.  
  
Речь можно назвать чёткой, уверенной, убедительной, прямолинейной, интонационно ровной, несколько сухой и лишенной декораций. Также она беспристрастная, конкретная и немногословная. Чаще всего, Максим выдаёт необходимый для передачи сути минимум. Например, вместо того, чтобы сказать "Это удивительный, замечательный, надёжный и доброй души человек", Горький скорее скажет "На него можно положиться". Редко придаёт речи чувственный окрас, почти не использует слова типа "смущенный / переживающий / трогательный". Чаще констатируются простые фактические данные, подкрепляемые умозаключениями вроде "решим этот вопрос", "всё сделаем", "доведём до результата". Также часто используются усложнённые речевые конструкции. Например, вместо того, чтобы сказать "он душа компании", Инспектор скажет "он доминирует за столом", или вместо "стиль общения" скажет "коммуникативная стратегия".  
  
Также для Горького является ценной информация по [E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md) и [T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что Горькому трудно даётся фантазирование, мечтательность, создание необходимой эмоциональной атмосферы, пространные рассуждения о "духе времени" и "настроении эпохи". Несмотря на нехватку эмоциональности, инициативности и непринуждённой весёлости, он ценит эти качества в других людях. Ему трудно самому регулировать эмоциональную атмосферу, как следствие, в общении он нехотя вызывает у собеседника ощущение давления и проверки. Инспектору нравится, когда кто-то помогает ему разрядить обстановку, вызвать яркие эмоции, спровоцировать легкую драму, облечь в красивую обёртку сложный структурный механизм, также восхищают люди с развитым ораторским талантом. Также, из-за погружения в текущие задачи ("здесь и сейчас"), ему нелегко отстраниться и оценить ситуацию в перспективе, помечтать, представить будущее.  
  
Самая слабая сторона - [I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md). Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "изобретательность", "оригинальность", "новый и непроверенный", "спонтанность", "фантазия", "поливариантность" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь. Во-вторых, это часто выражается в обесценивании мечтательных и креативных качеств, а также, таких явлений, как теоретизирование, предположения, измышления. Трудно проявлять эксцентричность, эпатажность, выражать уникальность, изобретательность, тяжело даётся связывание далёких друг от друга категорий, помогать другим с набрасыванием разных вариантов действий. Энергозатратны процессы мозгоштурмов с несколькими участниками. Сложно посмотреть на ситуацию под несколькими углами зрения. Трудно выдать адекватную оценку чужой оригинальности, креативу и изобретательству. В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи Горького попросту мало слов из категории Интуиции Возможностей. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (педагогика, детские сады и школы, научные изобретения и исследования, креативный маркетинг, тестировка приложений, ведущий научно-полулярных изданий). Как следствие - он часто выглядит несколько топорным, неуклюжим, излишне прямолинейным и "сухим". А с таким набором характеристик редко становятся "весельчаками" и "заводилами". По-простому, Горький не пригодится там, где нужно создавать лёгкую, "воздушную", неформальную атмосферу, набрасывать варианты и креативить, устанавливать множество связей и контактов, договариваться "по душам".  
  
Прирождённый систематизатор, контролёр, инспектор, организатор, исполнитель, управленец, тренер и карьерист. Как никто другой, он способен прописывать, контролировать и поддерживать правила, законы, свою и чужую дисциплину, преодолевать трудности, предлагать чёткие инструкции к действиям, оставаться трезвым и деятельным в экстренных ситуациях, организовывать и упорядочивать процессы, проекты и заботиться о вопросах безопасности.  

# socioniks.net
**Общее описание**  
1. Отличается точностью и конкретностью в деловых отношениях. Подробно прорабатывает детали, тщательно готовит мероприятия. Дело ставит выше настроений. Учитывает законы и инструкции, личные вещи содержит в порядке. На него всегда можно положиться. Стойко переносит жизненные невзгоды.

2. Человек волевой выдержки — усидчив и вынослив. Настойчив и требователен в выполнении поручений, а также их проверке. Опекает растерявшихся, объясняя, как нужно выполнить работу. В оценках трезвый реалист, не терпит бесплодных фантазий. Доказывает свою правоту, приводя многочисленные собранные им факты.

3. В общении со знакомыми и коллегами вежлив и учтив. Умеет произвести впечатление интеллигентного и воспитанного человека. Однако в близких отношениях меняется в сторону большей жестокости. Несмотря на то, что бывает общителен в небольшом кругу, нуждается в уединении. Проявляет склонность к назидательности, проповедуя этические нормы.

4. Что умеет делать сам, того же требует и от остальных. Глубоко погружаясь в детали и цифры, рискует утратить широту обзора.

Бескомпромиссен в своих убеждениях. Крах идеалов, которым долго следовал, оборачивается для него личной трагедией. Недоверчив к посторонним людям, о которых нет никаких сведений. Заметив за человеком отрицательное, надолго теряет к нему доверие.

**Внешность**  
Принадлежность человека к типу ЛСИ легко определяется по внешним признакам на расстоянии. Однако это касается мужчин. Женщины этого типа не несут каких-либо ярких признаков во внешности. Первое, что бросается в глаза в фигуре ЛСИ, — это фундаментальность, основательность. Человек этого типа прочно стоит на ногах, производит впечатление солидности и твердости. Голова на плечах сидит ровно, неподвижно, ею практически не вращает. Голова поворачивается вместе с туловищем. Во время ходьбы руками никогда не размахивает. Они зафиксированы в локтях, поэтому кисти не болтаются. Иногда даже создается впечатление, что держит руки по швам. Походка в целом мягкая, плавная, скользящая. Однако периодически делает резкие повороты, отклонения в сторону от прямой траектории. В чертах лица наиболее примечательны скулы. Из-за этого во внешности часто присутствует что-то восточное, азиатское. Кончик носа, однако бывает приподнят кверху. Выражение лица статичное, безэмоциональное, сосредоточенное. Для мужчин этого типа характерны красивые, пышные усы как у режиссера Никиты Михалкова. В одежде прежде всего отмечается аккуратность и опрятность. Одежда, как правило, строгая, неброская, никогда небывает грязной, мятой. Мужчинам этого типа всегда к лицу военная форма. К нарушениям формы одежды, когда на службу являются в неподобающем виде, относятся очень критически.

**Манера общения**  
Довольно легко вступает в контакт, умеет установить близкую дистанцию. Задевает людей остроумными замечаниями или шутками, особенно лиц противоположного пола (мужчины). Часто ведет себя как галантный кавалер, изысканно и учтиво. Умело ухаживает за дамами, хорошо играет роль «гусара» (если усилен сенсорный компонент). Часто становится коммуникативным центром компании. Тяготеет к исполнению романтических песен под гитару в духе кинофильма «Жестокий романс». На официальном уровне общения очень ценит точность. Большое внимание уделяет цифрам, показателям, фактическому материалу, конкретной логике. Любой вопрос рассматривает со всех сторон, глубоко прорабатывает детали. В суждениях и оценках — трезвый реалист. Не любит бездоказательных предположений, безоглядных проектов. Считает, что любой вопрос нужно тщательно готовить. В речи часто слышны прописные истины, нравоучения, которые близки к конъюнктуре момента. Для него характерна назидательность. Любит плакаты, стенную печать и другие виды наглядной агитации. В неформальной обстановке, оставшись в узком кругу близких людей, склонен рассуждать на философско-моральные темы. Бывает определенная тяга к религии, мистике, предсказаниям и другим формам проявления глубокой интуиции. Когда к нему обращаются с вопросом, никогда не отказывает. Всегда посоветует, куда проехать, к кому обратиться, какой существует порядок в данном конкретном деле.

**Особенности поведения**  
Характерная особенность поведения, которая позволяет уверенно идентифицировать данный тип личности, — хорошая приспособляемость к своему положению в иерархии власти. В детстве почти всегда бывает послушным, правильным ребенком, всегда уважающим старших. В школе его часто ставят в пример другим, дают ответственные поручения. Очень исполнителен. Когда его назначают на должность, проявляет явные административные наклонности. Хороший организатор. Жестко спрашивает за выполнение принятых решений. Никому не делает скидок. Поддерживает строгую дисциплину.

Любит и уважает иерархию: степени, звания, должности. Соблюдает субординацию. Очень доверчив в вопросах человеческих отношений. Зная это, подозрительно относится к людям, нарушающим элементарные этические нормы поведения. Иногда ему мерещатся заговоры, злые намерения людей. Кто не выражает к нему открыто свое отношение, попадает под подозрение. Любит и собирает книги, особенно справочники, энциклопедии, словари. Не любит признавать, что ему что-либо неизвестно в своей области. В доме поддерживает почти военный порядок: вещи у него лежат строго в отведенных местах, даже если их бывает много. Очень не любит, когда их перекладывают, небрежно с ними обращаются. Вокруг себя постоянно создает комфорт и порядок. Умеет мастерить, ремонтировать, вообще работать руками. В быту неприхотлив, не требует изысканной пищи. Еда может быть одна и та же, но качественная.

# osocionike.ru
Очень логичный соционический тип, для которого жизнь – это система.

**Что получается лучше всего**  
[L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Базовая%20Функция)  
Представители ТИМа Максим Горький всегда стараются проанализировать ситуацию, вникнуть в суть дела досконально, просчитать все мелочи, собрать всю информацию. Только тогда они чувствуют уверенность в своих знаниях и своем понимании. Максимы очень любят порядок: в голове, в отношениях, в жизни. Но для них порядок – это исключительно субъективное понятие. Максим может сидеть за столом, на котором бардак, но для него это будет порядок, система, структура. Именно поэтому Максим очень остро реагирует, когда кто-то без спроса перекладывает его вещи. Максим очень любит контролировать близких людей и их жизнь.

**Что помогает в жизни**  
[F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Базовая%20Функция)  
Максим – реалист, он ставит те задачи, которые реально выполнить. Не витает в облаках, смотрит на жизнь трезво, без преобладания оптимизма или пессимизма. Если человек не хочет его слушать «по-нормальному», может надавить, заставить подчиняться. Уважает субординацию, в работе не терпит фамильярности. Остро переживает, если что-то в мире происходит не по законам справедливости.

**Что хочется продемонстрировать**  
[R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Ролевая%20Функция)  
Максим Горький производит впечатление человека улыбчивого, вежливого, доброго. Он может легко начать общаться с человеком и также легко разойтись с ним спустя несколько часов. Максим – надежный человек как в работе, так и в личной жизни. Максимы редко ходят «налево», считая измену недостойным настоящего мужчины поведением; также они практически никогда не предают друзей и близких. При этом могут иногда позволить себе пофлиртовать просто ради самого процесса, не желая продолжения.

**Что является самыми слабым местом**
*Болевая функция – ЧИ (Интуиция возможностей)*
Максимы очень не любят состояние неопределенности. Они с трудом воспринимают ответ «не знаю», пытаясь вытянуть из собеседника хоть какое-то четкое мнение. Максиму важно пронести через жизнь свое мировоззрение, он редко меняет убеждения, людей в своей жизни, места и увлечения. Считает, что если он может сделать что-то, то и другие могут. Злится, когда оказывается, что не могут. Максим Горький старается найти себе друзей и единомышленников на всю жизнь, людей, которые не предадут, которые всегда будут рядом. Таких людей он будет любить, опекать, во многом прощать.

**Что нравится в других**
*Суггестивная функция – ЧЭ (Этика эмоций)*
Максим Горький не всегда понимает, какие эмоции он испытывает. Ему нравятся эмоциональные, открытые люди, от которых он может подзарядиться настроением. К таким людям относится его дуал — Гамлет. Очень плохо воспринимает эмоциональные обвинения – крики, истерики, может отреагировать на них слишком резко. В глубине души Максим очень чувствительный человек, но он считает это слабостью, поэтому делится своими переживаниями только с самыми близкими людьми, и то редко. При недостатке эмоций, получаемых от людей, Максим может сам провоцировать эмоции у близких: раздражать их, веселить, шутить. Лишь получив эмоциональный отклик (положительный или отрицательный, не важно), Максим успокоится.

**Чему хочется научиться**
*Активационная функция – БИ (Интуиция времени)*
Представители ТИМа Максим Горький живут в своем, довольно-таки размеренном режиме. Они не любят непунктуальность, срывы сроков, внезапные дела. Максима может мобилизовать внезапная важная работа, которая должна быть сделана в короткий срок, при этом, по завершении этой работы, он снова расслабится и будет жить в своем темпе. Очень любит читать исторические книги, его интересует течение времени, он верит в судьбу и мистические совпадения, часто увлекается эзотерикой.

**Что тяготит и напрягает**
*Ограничительная функция – ЧЛ (Деловая логика)*
Максим Горький – очень прижимистый тип, который старается сэкономить на всем. Не любит выкидывать старые вещи, тратить деньги попусту, всегда оставляет большой запас на черный день. Если видит, что люди действует нецелесообразно и нелогично, то его это раздражает, он начинает разбираться в ситуации. Максим Горький считает, что большинство процессов в работе уже давно можно было бы автоматизировать.

**Что отслеживается неосознанно**
*Фоновая функция – БС (Сенсорика ощущений)*
Максим Горький старается быть аккуратным и опрятным. Он не любит носить сложную одежду, выбирает приятные ткани и гармоничные цвета. Умеет работать руками: ремонтировать, создавать новые элементы домашнего декора. Может увлекаться дизайном, сочетанием цветов. В еде непривередлив, любит простую пищу, вкусы постоянные, меняются крайне редко.

# relaza.com
Являются сторонниками строгого порядка и отлаженной системы. Все, что не вписывается в нее, отвергают как нелогичное. «Инспектор»  трезвый реалист: ставит перед собой только посильные цели.  Уравновешен и исполнителен сам, того же требует от других.

Уважает субординацию. Не принимает во внимание личных симпатий, когда речь идет о деле.  Если объяснения и предупреждения не помогают, включает нажим и другие силовые методы управления. Умеет дожимать противника, загоняя его в угол. 

Подробно прорабатывает детали, тщательно готовит мероприятия. Учитывает законы и инструкции, личные вещи содержит в порядке. Не терпит, когда кто-то берет без спросу или перекладывает его вещи.  На «Инспектора» всегда можно положиться. Стойко переносит жизненные невзгоды. Помогает тем, кто слаб, беззащитен

В общении со знакомыми и коллегами вежлив и учтив, но отвергает панибратство в отношениях. Умеет произвести впечатление интеллигентного и воспитанного человека. Однако в близких отношениях меняется в сторону большей жестокости. Проявляет склонность к назидательности, проповедуя этические нормы.

Очень привязан к своему мировоззрению. На уступки и компромиссы не идет. Для достижения цели может применять самые жесткие меры, вплоть до физического устранения противников

Крах идеалов, которым долго следовал, оборачивается для него личной трагедией. Друзей подбирает себе по совпадению взглядов. Недоверчив к посторонним людям, о которых нет никаких сведений. Заметив за человеком отрицательное, надолго теряет к нему доверие.

О человеческих способностях судит по себе. Если я это могу, то почему другие нет? Интуицию ему заменяет личное отношение. Может доверится доброжелателю, наушнику.

Накапливает отрицательные эмоции. Выплеснув их на кого-нибудь, испытывает облегчение. Внутренне довольно обидчив и раним, хотя этого и не показывает, считая своей слабостью.

Живет в размеренном темпе. Очень не любит необоснованных переносов и срывов графика. Его пугает судьба, непредсказуемость. 

"Инспектор" очень бережлив в труде и покупках. Стремится сэкономить даже мелкие суммы денег. Многие на всякий случай сохраняют отработавшие свое вещи. Контролируют скорее доходы, чем расходы. Осуществляют контроль за действиями других людей. Если, по их мнению, они нелогичны, нецелесообразны, подозревает неладное.

Представители этого психологического типа  относится ко всем недоверчиво, поскольку в людях они разбираются не очень хорошо. Зато те, кто в их близком круге, чувствуют себя как за каменной стеной. Этот, на первый взгляд серьезный и хмурый человек, обожает своих близких и готов ради них на повседневные подвиги. 

Главная мечта «инспектора» - чтобы в жизни не было никакого хаоса, никакой неопределенности, чтобы все вокруг было просто, понятно, надежно. Он планирует свою жизнь и болезненно относится к внезапным переменам. Кроме того, ему сложно понять, как будут развиваться события, он с трудом предвидит, откуда могут взяться неприятности и при этом не хочет слушать прогнозы окружающих. Все это приводит к тому, что «инспектор» обычно учится только на своих ошибках.

**Сильные стороны:**
- логичность мыслей и поступков;
- ответственность;
- целеустремленность, настойчивость.

**Слабые стороны:**
- приверженность стереотипам;
- плохое видение потенциальных изменений;
- резкая смена поведения в общении с людьми — от любезности до грубости.

## Мужской портрет
Представители этого типа хорошо знают свои права и обязанности и способны неукоснительно выполнять их, поэтому из них получаются прекрасные, надежные и ответственные работники. Наверное, это единственный тип, который с негодованием отметает даже одно только предположение о том, что можно завести роман с сотрудницей. Сотрудница для него - не женщина. Она на работе для того, чтобы работать, а не для того, чтобы с ней любовь крутить. Он никогда не путает служебные и личные отношения.

"Инспектор" перегружен делами "текущего момента". Неразвитая интуиция отнимает у него понятие будущего и прошлого. Время подчинено работе и характеризуется такими терминами, как "начало и конец отчетного периода", "время отпусков", "начало - конец рабочей смены". Он не позволит ни себе, ни подчиненным уйти раньше окончания трудового дня. "Инспектору" важно указание сроков работы, он хорошо работает в сжатых временных рамках.

«Инспектор»  - надежный, ответственный человек, на которого можно положиться и на службе, и в семейной жизни.  Однако cвою семью он рассматривает как вверенную ему систему и живет по "домострою". Может с помощью ремня заставлять ребенка есть или, например, заниматься музыкой.

Мужчин этого типа также привлекает история и политика. И в том, и в другом они неплохо разбираются, во всяком случае, с удовольствием говорят об этом. 

"Инспектор" внимательно следит за своей внешностью. Одежда всегда опрятна. Аккуратен в быту и на рабочем месте. Умеет работать руками: ремонтировать, мастерить что-нибудь для дома. Любит простую, но здоровую пищу. Отличается стабильностью вкуса и привычек.

Проявлять физическую силу «инспекторы»  не любят, если только в крайнем случае. Сначала они стараются отговорить человека от его агрессивных намерений, урегулировать дело мирным путем. И только если это совсем никак не выходит, бьют так, что мало не покажется.

## Женский портрет
Если вы помните характер Мальвины из «Золотого ключика», вы легко себе представите характер этой женщины. 

Элегантную одежду включают в число жизненных приоритетов и не жалеют на нее ни сил, ни денег. Вещей в гардеробе немного, но они дорогие и "приличные". Установка, что "одежда должна соответствовать положению в обществе", иногда приводит к тому, что юные, но уже ответственные представительницы этого типа отправляются на природу в светлом выходном костюме и в туфлях.

Она умеет быть обаятельной, а также казаться нежной, хрупкой и беззащитной, если решит, что это ей зачем-нибудь нужно. Но не заблуждайтесь, внутри у нее - настоящий железный стержень. И как только она почувствует, что отношения завязались, она будет реже строить вам глазки и чаще проявлять свой требовательный и собственнический характер. При этом в душе «инспекторши» часто бывают романтичными и возвышенными, а также любят представлять себя героинями какого-нибудь романа или фильма.

Если вы ей понравились, она не будет этого афишировать, предоставляя своему партнеру первому проявить инициативу. Его чрезмерная пассивность может привести к затуханию чувств у этой девушки. Она ориентирована на то, чтобы за ней ухаживали, ее добивались, доказывали бы ей свою преданность. Это связано с тем, что она не слишком хорошо чувствует, в каком направлении развиваются отношения, и боится быть отвергнутой. 

Не стоит провоцировать в ней ревность в надежде разжечь ее чувства. Она не будет сражаться за вас, а просто решит, что вы - ненадежный партнер. Вы едва ли добьетесь, ее расположения и в том случае, если, напустив на себя загадочность, будете то исчезать, то появляться, то звонить, то надолго пропадать из ее поля зрения. Запомните: никакой неопределенности она не потерпит.

«Инспекторша» - правильная девушка, она стремится прожить свою жизнь без всяких неожиданностей. Она знает, чего хочет, старается жить по плану и не любит, когда обстоятельства мешают осуществлению задуманного. Она настороженно относится ко всему новому. У нее распланирована не только ближайшая неделя и выходные, но также есть план на два-три месяца и даже на два года вперед. 

Будучи аккуратными, старательными и ответственными, девушки этого типа обычно хорошо учатся, хотя делают только то, что задано, и ничего сверх того. Бурная студенческая жизнь не слишком привлекает этих строгих девушек. Из-за их взыскательности к отношениям у них не бывает много подруг, да и тем они редко жалуются на неудачи в личной жизни и не рассказывают о том, что творится у них на душе.

Если Вы мечтаете о семейном постоянстве, то лучше чем «инспекторши» не найти. Она будет преданной и заботливой женой, независимо от того, любите ли вы друг друга. Педантична, строго ведет семейный бюджет и следит за распорядком дня. Ежедневная белая рубашка и напутственный утренний поцелуй вам обеспечены. Отношения в семье воспринимает как систему взаимных обязательств: только выполнив супружеский долг в отношении работ по дому, муж вправе ставить вопрос о том, что обычно принято считать супружеским долгом...

Семья для женщины этого типа очень важна, поскольку является надежным прибежищем, где она чувствует себя защищенной от сложного внешнего мира. Поэтому дому уделяется особое внимание, здесь должен быть порядок. Домашние будут получать все необходимое, но ничего лишнего. Голодным у них никто не останется, но и разносолов не ждите. Рассказывать, как и что она приготовила, она не будет, однако в холодильнике всегда найдется что-нибудь немудреное, но сытное.

Обладая слабой интуицией, «инспекторша» вряд ли почувствует наступившее охлаждение, поэтому предложение расстаться всегда будет для нее неожиданным. Если она успела добиться официального оформления отношений, ей можно только посочувствовать, ведь самое страшное в ее представлении — это крушение сложившейся системы и "потеря лица". Наоборот, если ваша совместная жизнь еще не успела обрасти официозом, можно без проблем паковать вещи и возвращаться к маме, жене, холостой жизни (нужное подчеркнуть). Но если вам дорого ваше спокойствие, никому и никогда не говорите, что именно вы оставили Инспекторшу...

# Подтипы
## Доминантный
**Инспектор Требующий**  
Отличается выносливостью и большим упорством. Настойчив в достижении цели. Пользуется авторитетом. Его побаиваются. Хорошо действует в иерархических системах.

Лучший организатор какой-либо отрасли, умеющий твердой рукой постепенно навести стабильный порядок. Его практически невозможно заставить изменить свое мнение, а тем более убеждения.

Плохо разбирается в тонкостях отношений. Довольно подозрительный, свои неудачи объясняет происками недоброжелателей.

## Креативный
**Инспектор Выручающий**  
Общительный в своём кругу человек. То и дело подшучивает над кем-нибудь. Хорошо рассказывает анекдоты, произносит тосты. Хитроват, себе на уме, своей выгоды не упустит.

На вопросы не отвечает прямо. Но в экстремальной ситуации становится серьезным и деятельным. Обладает качествами спасателя. Плохо переносит, когда трогают его вещи.

Работу оценивает по тем трудностям, которые пришлось преодолеть. Хорошо ухаживает за дамами (мужчины) или с удовольствием принимает ухаживания (женщины).

## Нормирующий
**Инспектор Надёжный**  
Надёжный и тщательный исполнитель. Человек системы. Глубокий исследователь одной проблемы. Склонен к учебе, систематизации знаний.

Твердо придерживается каких-то усвоенных им правил. Хороший семьянин. На него всегда можно положиться при близких отношениях. Честный и совестливый, но медленный и неповоротливый в мыслях и поступках.

Внутренне сентиментален. У него бывает склонность к литературе, поэзии или музыке. Аккуратен и упорядочен в быту.

## Гармонизирующий
**Инспектор Переборчивый**  
Отличается брезгливостью. Переборчив в еде. Пьет много жидкости. Трепетно относится к детям и слабым животным. На своей территории порядок наводит редко. Вещи ценит прежде всего с их эстетической стороны. Плохой организатор, хотя и амбициозен.

Тяжело переносит раздоры, хотя и не может обуздать свою раздражительность. Ищет компромиссы. Умеет подстраиваться или угождать тем, от кого зависит. Оказывает мелкие услуги, бывает предупредительным и любезным. Но в конечном итоге все делает так, как удобно ему.

Способен в последнюю минуту изменить свое решение. Из-за длительных процедур склонен опаздывать на мероприятия.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Горького часто бесит, когда другие не следуют правилам и установкам. Все кажутся безответственными, "нечеткими" и недисциплинированными  
**Рекомендация:** Тут Горьким поможет знание соционики: все люди разные. Одни могут то, на что неспособны другие, и наоборот. Следует понять, что не может быть единых требований для всех. Есть социотипы, которым реально сложнее остальных следовать дисциплине и распорядку. Просто выберите свой круг общения!  
  
**Склонность №2**: Внешняя "угрюмость", конкретность и прямолинейность речи Горьких многими воспринимается как угроза. А Горькие недоумевают: "Что я такого сказал?"  
**Рекомендация:** Горькие, улыбайтесь чаще. Всё.  

**Склонность №3**: Трудно креативить, изобретать, проявлять новаторство, оригинальность  
**Рекомендация:** Каждый социотип креативен по своим сильным функциям. Никто лучше Максимов Горьких не подскажет, как лучше и "креативнее" исполнить предписанную инструкцию. Идейников всегда хватает, но процесс выполнения задуманного также важно исполнять и контролировать, а это лучшая роль для Горького. Ему куда проще внедрять, администрировать и достигать, чем "выдумывать". Возьмите на себя роль исполнительного лидера!  
  
**Чего не ожидать:**  
Креативности, изобретательности, новаторства, экспрессивного и яркого эмоционального поведения, деликатной индивидуальной пристройки к людям, эмпатии, чувственности  
  
**Опасность:**  
Условно, самый упрямый и принципиальный социотип: не склонен идти на компромиссы, идти на уступки из вежливости, проявлять гибкость в отношениях, доверять новым людям и принимать новшества. При низком уровне сознания могут развиться деспотизм, контроль и подозрительность, однозначность суждений  
  
**Что развивать: Порядок и Силу**  
Дисциплину, умение нести ответственность, организовывать людей и процессы, отделять главное от второстепенного, умение структурировать и оптимизировать процессы. Не лишним будет развивать соответствующие линзе восприятия качества: волевую и физическую силу, выносливость, контроль чувств, справедливость, лидерство, подвижничество, защита слабых, быстрая реакция, отвага, исполнительность, умение руководить и мотивировать, иметь устойчивость к стрессам, уметь сохранять принципиальность

---

Вы - человек настойчивый и целеустремленный. Нет сомнения, что Вы - хороший администратор, всегда контролирующий правильность выполнения принятых решений. Вы так же сторонник применения мер дисциплинарного воздействия к людям, не выполняющим своих обязанностей. Не переусердствуйте в административном нажиме. Попытайтесь предварительно разобраться в истинных мотивах нарушения дисциплины. 

Одна из Ваших основных проблем - неуверенность в ситуациях, требующих ломки устоявшихся взглядов без ясных перспектив, недоверчивость к неожиданным идеям и предложениям, требующим отказа от ценностей прошлого, альтернативности. В таких случаях может возникнуть ощущение приближающегося хаоса, нестабильности, потери ориентиров. Постарайтесь, взвесив все за и против, отказаться от прежних стереотипов. 

Изучайте все новое, нетрадиционное, чтобы новые идеи не застали Вас врасплох. Больше доверяйте людям, не ищите причин своих неудач в чьих-то преднамеренных кознях. 

Не предъявляйте ко всем одинаковых требований, помните: у всех разные способности от природы. Старайтесь выработать индивидуальный подход к каждому. 

Если Вы являетесь начальником, не сковывайте проявление творческой инициативы подчиненных. Не контролируйте каждый их шаг. Не стремитесь зарекомендовать себя перед начальством соблюдением всех, даже морально устаревших, постановлений и инструкций. 

Расширяйте круг своих интересов и увлечений, не сосредоточивайтесь на чем-то одном. Умерьте свой реализм в критике нового, отклоняющегося от норм и правил. Помните, что самые передовые идеи в свое время не были зафиксированы ни в одном справочнике. 

Другая Ваша проблема - перепады, неровности в общении с людьми. У Вас бывают неестественные, резкие переходы от демонстрации любезности и чуткости к проявлениям властности и требовательности. Помните о том, что у Вас есть склонность при очень близких отношениях проявлять несдержанность и даже грубость. 

Старайтесь поддерживать с людьми ровные, в меру сдержанные отношения, чтобы не доводить возможные недоразумения и конфликты до драматической развязки. Не теряйте чувства меры в отношениях с людьми: не будьте ни чрезмерно предупредительны, ни слишком навязчивы со своими проблемами. Не считайте других обязанными Вам помогать.  Не утомляйте людей излишними поучениями и морализаторством. Даже если Вы правы, своим назидательным тоном Вы рискуете нажить себе недоброжелателей.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности: Контролирующая**  
Контроль, управление, администрирование, организация, военное дело, политика, менеджмент, системы  
  
**Контролирующие профессии**  
Инспектор, руководитель, управленец, инженер, военный (армеец, спецназовец, полицейский, охранник, телохранитель), военный советник, стратег, тактик, политический консультант, политик, консул, дипломат, пожарный, спасатель, комендант, завхоз, пилот, механик, техник, космонавт, архитектор, хирург, врач, нарколог, альпинист, контролёр, надзиратель, бухгалтер, следователь, разведчик, криминалист, детектив, шпион, юрист, прокурор, адвокат, судья, спортсмен, спортивный тренер, менеджер по безопасности, горный гид, альпинист, скалолаз, полярный экспедитор, каскадёр, пилот, летчик-испытатель, капитан судна, инкассатор, правозащитник, контролёр исполнительного отдела, сотрудник скорой помощи, авиа / ЖД-диспетчер, флайт-менеджер, руководитель полётов, таможенный декларант, налоговик, сметчик.  
  
Лучше всего разбирается в делах практичных, когда ясно что и как необходимо сделать тут и сейчас. Особенно хорошо может проявить себя в стабильных, предсказуемых обстоятельствах, когда необходимо принять спланированные, взвешенные, ответственные действия. Медленная, размеренная отдача энергии, волевой напор и прямолинейность. Быстро утомляется и теряет энтузиазм, если долго не приходят плоды от затраченных усилий. Поскольку Инспектор интроверт – ему можно смело поручать сложные, но при этом четко-поставленные, регламентированные, однозадачные и однопоточные процессы с участием небольшого количества людей.

**Неподходящие профессии:**
художник, музыкант,  модельер, модель,  музыкальный журналист, комик, массажист, фотограф, ди-джей, бармен, психолог