**ИЭИ – Интуитивно-Этический Интроверт**  
**INFP - Introverted iNtuitive Feeling Perceiving**  
Самый романтичный социотип.

**Этеротип:** [Огонь](Этеротип/Огонь.md#Мотив) - [Воздух](Этеротип/Воздух.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывает человека активного в социальной сфере и наделяет его харизмой, тягой к преодолению трудностей, целеустремлённостью и чувством романтики. Лучше всего работает с информацией: нахождение, обработка и анализ информации, разработка теорий, прогнозирование, генерация идей, ученичество, преподавание. Всё то, что нельзя потрогать руками, но можно осмыслить головой, может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [+T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [+E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [-R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [-I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [-F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [-L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [+P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [+S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Ролевая%20Функция)

# Описание
Самый мечтательный соционический тип. Представители этого типа часто уходят "в себя", в свои фантазии и мысли.

В первую очередь, воспринимает мир через [+T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md). Потому описывает мир глобально, как цепь событий во времени, связанных одним макрокосмом. Склонен к идеализации и обобщению, обладает контекстным мышлением: обыкновенные "локальные" объекты встраивает в более широкий смысловой и временной контекст. Например, отвечая на вопрос "Как тебе живётся в твоём городе?", может выдать "У всех древнерусских городов есть одна общая история, и мой город - не исключение...". Идеалист, предпочитает мыслить в историко-футуристической перспективе, оценивая настоящее через призму прошлого и возможного будущего. Анализирует дух времени, актуальные тренды, общественные тенденции, веяния и течения. Обращает внимание на уместность и своевременность тех или иных процессов во времени, способен интуитивно угадывать удачный момент для действий, а также прогнозировать временные затраты. Предпочитает мыслить образно, символически, фантазировать, придумывать метафоры.  
  
Сильная [+E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md) побуждает анализировать мир и людей через призму атмосферы, настроений, душевных состояний и эмоций, которые они вызывают. Способен проявлять эмоциональное разнообразие, широкую палитру настроений и чувственность. Глубоко и тонко чувствует мир эмоций; способен ярко выражать все их оттенки и полутона. Воспринимает, перенимает и воспроизводит чужие состояния, имеет задатки к пародированию, актёрским навыкам. В речи, для достижения более сильного эффекта, часто использует гипертрофирующие, преувеличивающие или преуменьшающие смысл "крайние" формулировки, вроде "ужасно", "потрясающе", "абсолютно всегда", "никогда-никогда" и т.п. Обращает внимание не только на суть явлений, но и на презентацию, подачу, эстетику, упаковку. Способен погружать людей в свое настроение, управлять эмоциональным фоном в группе, создавать романтичную, умиротворенную или наоборот бурную и экспрессивную атмосферу. Имеет склонность красиво и поэтично выражать мысли, часто имеет интерес к сфере искусств.  
  
В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что любую тему склонен помещать во временной контекст и феноменализировать даже простые объекты, придавая им эмоциональную характеристику. Таким образом, наиболее чуток к атмосфере, духу времени, социальным настроениям и трендам.  
  
Как [I (Интроверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/I%20(Интроверт).md) - [N (Интуит)](Психология/Соционика/Дихотомии/N%20(Интуит).md) (Теоретик, стимульная группа ["Самодостаточность"](Психология/Соционика/Типы/_Readme.md#^StimulGroup4)), он склонен к рефлексии, самоанализу, уединению, сосредоточению и усидчивости. Воспринятое сперва пропускается через себя, и лишь затем выдаётся наружу. Достаточно сильным мотивом может быть изучение, исследование, анализ, узнавание и понимание. То есть любые знания и информация ценны сами по себе.  
  
Как [P (Иррационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/P%20(Иррационал).md), он описывает объекты с точки зрения ощущений, которые они вызывают. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Желаю делать так, как я это чувствую"*, нежели *"Необходимо сделать корректно и правильно"*. Также иррациональность отражает некоторую нелинейность и переключаемость внимания Идеалиста от одного дела к другому.  
  
Речь можно назвать несколько абстрактной, неконкретной, обобщающей. Также она эмоциональная, чувственная, мягкая и немного непоследовательная. В ней может быть много эпитетов, прилагательных и слов-украшений, а также драматизм и преувеличения. Например, вместо того, чтобы сказать "Это был интересный концерт!", он может выдать "Та меня вообще унесло с орбиты на 3 часа!". Чаще озвучиваются впечатления, эмоции и временной контекст.  
  
Также является ценной информация по [-F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md) и [-L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что трудно обратить внимание на характеристики внешнего пространства, физические свойства объектов и форменные параметры. Трудно проявлять быстроту реакции, решительность, сноровку и другие волевые качества. Также, из-за характерного "улетания" в мир идей, ему нелегко сосредоточиться на происходящем "здесь и сейчас" и позаботиться о быте, кухне, удобстве, эргономике. Также с трудом дается построение логичных алгоритмов и схем, создание графиков и таблиц, разбиение на категории, упорядочивание информации. Системы со множеством элементов могут ввести в ступор – трудно учитывать одновременное воздействие разных факторов. Потому он с благодарностью принимает заботу и помощь в этих сферах. Также это проявляется в том, что в его речи мало цифр, фактов, причинно-следственных связей, а также сугубо материальных подробностей и сенсорных деталей.  
  
Самая слабая сторона - [+P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md).  
Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "технология", "эффективность", "оптимизация", "выгода", "ресурсы" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь.  
Во-вторых, это часто выражается в обесценивании карьерного роста, деловой хватки, прагматичного и распорядительного подхода; трудно составить справедливую цену за свои услуги. В рабочей активности часто проявляет две крайности: либо абсолютная разболтанность и пассивность, либо тяжелый труд на износ (нет чувства баланса и меры в труде).  
В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи попросту мало слов из категории Деловой Логики. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (например, производство, экономика, строительство и ремонт, логистика, автоматизация, инженерия). Как следствие - его внимание часто сосредоточено в сфере творчества, создании эмоциональной атмосферы, историко-футуристического анализа, но так и не доходит до практичных, деловых или бытовых вопросов.  
По простому, он не пригодится там, где нужно настроить технологический процесс, отладить производство, рассчитать прибыль и убытки, проконтролировать качество труда и оценить риски.  
  
Прирождённый романтик, актёр, писатель, идеолог, преподаватель, психолог или сотрудник медиа-сферы. Как никто другой, он способен глубоко осмыслить полный контекст событий, прочувствовать и передать дух времени, описать социальные тренды, оказаться эмпатичным собеседником и душой компании. Или же создать свой фантазийный мир на наподобие"Властелина колец".

**Ввнешность:**  
Инфантильные, утончённые черты лица. Чувствительный тип кожи. Элегантный внешний вид. ИЭИ очень тонко чувствует гармонию. Чувство композиции позволяет ему одеваться порой весьма изысканно. Прекрасно подбирает предметы туалета. Иногда выглядит как настоящий франт. Это касается как женщин, так и мужчин.  
Очень хорошо владеет своим телом, походка часто бывает грациозная, порой даже вычурная, с вышагиванием. Позы и жесты расслабленные, текучие, витиеватые, спонтанные.  
Аристократичная, хорошо поставленная речь. Даже когда смотрит на собеседника, взгляд направлен "вдаль", от того кажется, будто смотрит в самую душу. Во время разговора иногда имеет склонность заглядывать в глаза собеседнику, а также брать его за руку. Часто выглядит задумчиво-загадочным.

**Поведение:**  
Чаще других социотипов выбирает сомневающийся и философский тон повествования. Несмотря на интроверсию, часто отвечает весьма многословно и эмоционально. Любит историю или футуристику. Почти в 100% случаев активно изучает психологию. Есть контраст между поведением на людях, в незнакомой компании и среди своих близких, в том числе дома. На людях ИЭИ ведет себя всегда мягко, воспитанно, не позволяя себе никакой грубости или даже неучтивости. Но в своем кругу, среди близких людей может себя вести порой даже развязно. Любит подурачиться, создавать необычные ситуации. Эмоции очень гибкие, включаются и выключаются сознательно.

**Манера общения**  
Самый главный признак — тревожная, несколько застенчивая улыбка, которая появляется у него во время волнения или когда о нем заходит разговор в его присутствии. Интересуясь всем необычным, оригинальным, имеет склонность к милой болтовне о разного рода интересных пустяках. Его внимание порой бывает трудно сосредоточить на главном. Сбивает общую линию беседы, неожиданно задавая вопросы не по теме. Любит интересные или просто смешные истории. Вспоминает смешные эпизоды из своей жизни. В разговоре порой ломается и кокетничает, оттягивая окончательный ответ, хотя для себя уже все решил. Склонен давать пустые обещания. Всегда находит элементарные оправдания своей необязательности типа: "хотел, но не смог", "так сложились обстоятельства" и т.п. Любит говорить о своей непрактичности. Но при этом умеет неплохо провернуть коммерческие дела. Гибок и изворотлив, это помогает ему долго удерживаться на своем посту. Неплохо руководит за счет того, что умеет подбирать себе надежных заместителей. Расстроившихся, растерянных людей успокаивает, говоря о том, что еще не все потеряно, что все еще впереди и т.п.

**Сильные стороны:**
- сильная интуиция;
- глубокий духовный мир.

**Слабые стороны:**
- неумение заниматься неинтересными делами;
- нелюбовь к составлению детальных планов.

# Функции
## +T (Интуиция времени, Время)
**Что получается лучше всего**  
В плане времени – эгоисты, что время принадлежит им, а не кому-то еще. Время для него — это пластичный творческий материал, который можно "сжать" или "растянуть" по своему усмотрению. Есенин может остановить мгновение, потому что оно "прекрасно", и любоваться им столько, сколько ему захочется. Их интуиция способна предсказать какие-то события: часто чувствуют, что скоро что-то произойдет. Благодаря ей же, быстро различает искусственность, фальшь, лицемерие, деградацию. Он умеет предвидеть нежелательное для себя развитие событий, умеет отвести от себя удар, умеет "заморозить" этот удар во времени и тем самым приглушить его силу. Умеет оттянуть время решающего объяснения и время назревающего конфликта. Он изменит тактику и постарается взять ситуацию в свои руки так, чтобы успеть подготовиться к неприятному для себя исходу.  
Раздражает, когда не подчиняются его "дирижерским" указаниям. Особенно, когда наступает "критический момент", который он всегда хорошо видит: тут он любого "пробудит от спячки" и заставит действовать, особенно если это и в его интересах.  
Никуда не торопятся, они все делают медленно и часто откладывают дела на завтра. Могут часто опаздывать и не придавать этому большого значения. Всегда знают, когда нужно прийти, чтобы оказаться в нужном месте своевременно. Он умеет "пересидеть" смутное время в какой-нибудь "тихой гавани". Знает, "в какую сторону ветер дует". Все новые веяния, все новые направления — все это ему известно. Не верит в стабильность неприятностей — знает, что они преходящи. Всегда радуется наступлению критического момента. Поэтому даже о самых, казалось бы, мрачных событиях сообщает с улыбкой. Всегда надеется и очень много ожидает от перемен, наступающих после кризиса. Старается их выгодно для себя использовать.  
Имеют прекрасное воображение, много фантазируют, способны сотворить целый мир у себя в голове. Картины, которые ему рисует воображение, светлые и яркие, гораздо привлекательнее, чем будничная жизнь. Мечтатель и лирическая натура.  
Умеют успокаивать людей словами, что в будущем все изменится и станет лучше. Не сосредоточивает свое внимание на ошибках прошлого. 

## +E (Этика эмоций, Эмоции)
**Что помогает в жизни**  
Прекрасно чувствует настроение людей, он может намеренно поднимать и опускать настроение и себе, и другим. Умеет подгадать момент, когда можно обратиться с просьбой так, чтобы человек не отказал. Тонко реагирует на смешное в жизни. Любит юмор. Шутит, дурачится, тормошит близких людей, вызывая у них положительные эмоции разными способами. Миролюбив, добр к людям. Они не любят ссоры, стараются, чтобы все их близкие были в хороших отношениях. Готовы взять вину в ссоре на себя, лишь только бы конфликт завершился. Умеют подстроиться под человека, выслушать, утешить.

## +S (Сенсорика комфорта, Комфорт)
**Что хочется продемонстрировать**  
Любят следить за собой, уделяют внимание выбору одежды, следят за модой. Умеют одеться стильно и красиво. Хотят произвести впечатление ухоженных людей с прекрасным вкусом. Часто считают себя эстетами, стараются разбираться в дизайне, в модных течениях, в искусстве. Ходят на выставки, любуются картинами художников, относят себя к творческим людям.  
Умеет создавать приятное настроение и доставлять удовольствие своим обществом. Ко всем наблюдаемым явлениям постоянно проявляет чрезвычайно живое эмоциональное отношение. Казалось бы, не существует в природе такого объекта, субъекта или события, которое бы оставило его равнодушным. Это качество необычайно располагает к нему людей. Кажется немыслимым оттолкнуть человека, который так искренне восхищается всем, что в тебе есть хорошего, который видит в тебе столько интересного, сколько раньше тебе самому и не представлялось. Умеет слушать - рассказывать ему что-либо - одно удовольствие.  
Настроение для него — это еще и способ манипулировать окружением. Умеет создать любое настроение у окружающих, в ярких красках и столько, сколько сочтет нужным. Настроение для него - вещь почти материальная. Но никому не навязывается, очень уживчив. Умеет творчески скандалить, причем время и сила эмоционального воздействия рассчитываются с исключительной точностью — ровно столько, чтобы партнер сумел усвоить полученный урок, сделать вывод из собственных ошибок и постараться как можно скорее их исправить.   
Любят баловать себя: ходят на массаж, прислушиваются к желаниям своего тела, не перетруждают себя на работе.  
В общении берет довольно близкую психологическую дистанцию, вследствие чего может ощущать себя слишком уязвимым и слишком зависимым. Поэтому скандалы — это вынужденная мера, цель которой отрегулировать психологическую дистанцию, а также привлечь внимание к своим проблемам. Не говорит напрямую, это грубо, вместо этого ему достаточно сделать тонкий и тактичный полунамека, чтобы партнер его правильно понял и сам предложил свои услуги. Людям жалуется на здоровье, плохую заботу о себе, безразличие. Однако в экстремальных ситуациях собирается и подавляет боль.  
Умеет настроиться на собеседника, почувствовать его. И если у него почему-либо не налаживается контакт, это его всегда настораживает: начинает размышлять, по каким таким причинам его "не подпускают", возможно этот человек не так прост, как кажется, или может быть даже опасен (срабатывает его "отрицательная интуиция времени" — стремление уйти от опасности). Выставляя эмоциональную оценку этическим качествам окружающих, делает это сообразно своему настроению: находясь в хорошем расположении духа, восторгается теми, кто ему симпатичен, в плохом — "перемывает косточки" всем остальным. В состоянии раздражения у него возникает непреодолимое желание говорить "в лицо" самые вздорные и неприятные вещи.  
Приобретает уверенность и силу в обстановке комфорта и привычном кругу знакомых. В этом случае позволяет себе и покомандовать. Привыкает к комфорту и с трудом от него отказывается. Веселится, чтобы заглушить тревожные предчувствия.

## +P (Деловая логика, Технологии)
**Что является самыми слабым местом**
Не умеют быть собранными и деловыми. Во время сложной работы им нужны перерывы, свой ритм, иначе они теряют работоспособность, надеются на всякие поблажки и послабления. Часто покупают бесполезные, но красивые вещи, которые ударяют по их бюджету. Не умеет экономить деньги, вести строгий учет финансов. Тратится на красивые, с его точки зрения, но не всегда полезные вещи. Если попадает в финансовые затруднения, знает, к кому обратиться за помощью. В таких случаях найдет, что продать последнее. Долговременные отношения у него нередко сочетаются с прагматическим расчетом. Браки по расчету у него оказываются прочнее, чем союз по любви. Есенины не любят брать на себя ответственность, им приятно, когда за них все решают.

## -F (Волевая сенсорика, Сила)
**Что нравится в других**  
Восхищаются пробивными людьми, лидерами, уверенными в себе. Однако не допустит, чтобы дело дошло до деспотизма. Очень не любят "слабаков" и "неудачников". Умеют манипулировать такими людьми, добиваться от них того, что нужно. Хорошо чувствует, какую силу приложить, чтобы добиться своего. Однако сам решается на силовые методы лишь тогда, когда чувствует физическую угрозу себе или своим близким. Если пребывает в дискомфортных состояниях постоянно, то начинает вести себя подчеркнуто грубо и вызывающе. Делает это с целью скрыть свой мягкий, виктимный характер. Ему нужно, чтобы им кто-то руководил, причем не только в работе, но и в жизни. Лишь с помощью руководства может мобилизоваться, повысить свою работоспособность, уменьшить влияние лени. Его легко сбить с правильного пути, соблазнить чем-либо, обещающим приятные ощущения. Легко вырабатываются вредные привычки, избавить от которых его можно только силой.

## -L (Структурная логика, Порядок)
**Чему хочется научиться**  
С трудом переживает строгую дисциплину на работе и дома. Ему нужно обладать какой-то минимальной свободой - постоянная твердая дисциплина не для него. Когда нет четкости и однозначности в понимании ситуации, У него портится настроение, наступает растерянность. Хаос, неорганизованность, отсутствие опоры повергают его в уныние. Действует с энтузиазмом, когда опирается на продуманный, логически выверенный план с четкой конечной целью. Очень нуждается в схемах и технологиях. В экстремальных ситуациях становится хладнокровным. Мысль работает четче, легче принимаются обоснованные решения. Ему сильно портит настроение зарегламентированность и мелочный контроль.

## -I (Интуиция возможностей, Креатив)
**Что тяготит и напрягает**  
Переживает, что упущено множество потрясающих возможностей и моментов. Ему кажется, что он так и останется невостребованным, что ему не удастся использовать свой шанс. Часто принижает свои способности, нуждается в комплиментах и признании. Умеет выделить перспективные идеи, но редко пользуется этим умением. Жизненные ценности и идеалы — одна из его уязвимых точек. Очень переживает, если время проходит, а компромиссы и уступки затягиваются, не находят разрешения. Не терпит притеснений, нивелирования способностей, как своих собственных, так и окружающих его людей. Живет по принципу невмешательства во внутренний мир личности. Хотя мог бы дать ценный совет по раскрытию способностей, если к нему обратиться.

## -R (Этика отношений, Отношения)
**Что отслеживается неосознанно**  
Свое отношение подкрепляет делом. Для тех, кого любит, может сделать многое. Очень остро переживает, если в коллективе кто-то враждует, старается сгладить углы и примирить людей. Предприимчив, если чувствует, что завоевывает симпатии окружающих. Уговаривая людей, управляет отношениями таким образом, чтобы дело повернулось в выгодную для него сторону. Удачно пользуется знакомствами и личным обаянием. Все делает для того, чтобы деловые отношения сопровождались и благоприятными неформальными связями.

# Подтипы
## Доминантный
**Лирик Насмешливый**  
Импульсивен в поступках. Обидчив, защищаясь, переходит к насмешкам над противником. У него обострено чувство справедливости.

Говорит о необычных явлениях или назревающих событиях, которые не дают ему покоя. Несмотря на тревогу, не теряет веру в победу, в счастливый исход.

Тянется к риску, не боится обострений. Без них погружается в тоску, которую стремится заглушить каким-нибудь отвлекающим занятием.

В крайних ситуациях удивляет окружающих своим бесстрашием перед опасностью. Бывает расточительным, под наплывом эмоций может купить ненужные вещи.

## Креативный
**Лирик Восхищающий**  
Ему присуща обаятельность, которая проистекает от особой манеры в общении и теплой улыбки. За этой улыбкой он прячет свое чувство страха. Талантлив в разных видах искусства и гуманитарной деятельности. На рабочем месте у него, как правило, царит "художественный беспорядок".

Любопытен, новинки вызывают у него не только интерес, но и восхищение. Склонен к экспромтам и импровизациям. Свободолюбив, но не в ущерб другим. Хорошо чувствует состояние людей, к каждому проявляет индивидуальный подход.

Бывает пробивным и успешным в тех случаях, когда им движет восхищение или другое сильное желание, а также благоприятно складываются обстоятельства.

## Нормирующий
**Лирик Примиряющий**  
Чуток и внимателен к людям. Умеет поддерживать дружеские отношения, него можно положиться. Очень плохо переносит конфликты. Умиротворяет людей, мягко уговаривая прекратить нападки. Умеет прощать.

Заботливо отнесется даже к своему недоброжелателю, если тот попал в беду. Не держит зла.

Более склонен к порядку, чем другие подтипы.

Исчерпавшие себя отношения не рвет сразу, так как очень привыкает к людям. Терпеливо ждет, когда представится случай, чтобы все уладить. Ради своих идеалов или настоящего чувства может переносит серьезные тяготы.

## Гармонизирующий
**Лирик Мечтающий**  
Мягкий и тактичный человек. Обладает утонченным восприятием мира. Не спешит урвать свой кусок от жизни, свысока смотрит на суетливых людей, считает, что от судьбы никуда не уйдешь. Его привлекает спокойная и уютная атмосфера рефлексии и образов будущего.

Грубый окружающий мир еще больше подталкивает его в светлый мир мечтаний. Ищет понимания, сочувствия и поддержки. Хорошо развито предчувствие. Тревожится из-за опасного развития событий. Хотя и отмечает все несовершенства окружающего мира, но верит в светлое будущее, победу добра над злом.

Со вкусом одевается, изящно выглядит даже при небрежном отношении к внешнему виду. Умеет расслабиться даже в напряженной обстановке.

# Мужской портрет (Бескова)
В молодые годы он обаятелен, робок и улыбчив, часто капризен и непостоянен. Хорошо владеет эмоциями, и вы часто будете хохотать над его милыми и смешными шутками, а иногда и грустить вместе с ним, если у него случилось такое настроение.  
  
Некоторые юноши этого типа сочиняют очень неплохие стихи или же цитируют чужие, желая расположить к себе и произвести впечатление.  
  
В школе мальчики этого типа учатся вполне хорошо, если дома получили хорошее общее развитие и кто-то из родителей направляет их твердой рукой. В этом случае у них будут и вполне приличные отметки, и послушание. В противном случае все может быть наоборот. Они с удовольствием ходят в школу, потому что у них там много друзей. И даже не это главное - потому что у них там много подружек! Это очень быстрые, очень подвижные мальчики, которые буквально на лету и на ходу придумывают разные шкодные, хотя и довольно безобидные развлечения и розыгрыши. Они не хотят ничего плохого, просто они любят повеселиться.  
  
Пока "Лирик" учится в школе, ему лучше всего ориентироваться на гуманитарные предметы, хотя при известном прилежании он вполне в состоянии освоить и математику с физикой. Часто уже в школе он также начинает ходить в театральный кружок, где может самовыражаться, находя применение богатому диапазону своих эмоций.  
  
Хотя "Лирик" по натуре своей склонен к некоторому уединению, все же он любит проводить время с другими, бывать в компаниях. Друзей у него бывает немного, но он умеет быстро подружиться ненадолго даже с малознакомыми людьми и весь вечер считать их своими друзьями.  
  
Когда вокруг знакомые и незнакомые люди собираются, чтобы вместе провести время, у "Лирика" поднимается настроение. А в хорошем настроении, то есть когда он в ударе, он и сам будет веселить и развлекать всех от души, благо обаяния ему не занимать, а эмоций у него навалом. Но это - не громкий юноша, так что если компания собралась слишком большая и очень шумная, он может остаться незамеченным.  
  
"Лирики" симпатичные, мягкие, не агрессивные и находчивые, так что они часто очень нравятся девушкам. Их довольно легко завоевать, потому что они бывают уступчивы и податливы, если девушка ведет себя напористо и настойчиво. Впрочем, нужно учитывать, что сначала юноша "Лирик" вполне может увлечься, поддаться и под настроение даже предложит вам завтра же выйти за него замуж. Но так же легко, как он обещал вам сегодня, завтра он может передумать. А если он передумает, то у него вполне хватит упрямства и упорства, чтобы увильнуть от своих обещаний. Юноши "Лирики" весьма осторожны и стараются избегать расставленных на них силков. К тому же у них есть талант предвидеть развитие событий, который и помогает им оберегать себя от ненужных посягательств.  
  
Если вы вышли замуж за "Лирика", берите бразды правления в свои руки, потому что решения о крупных покупках, ремонтах, обмене квартир и прочих серьезных бытовых делах придется принимать вам. Но у вас заботливый, нежный муж, который никогда не откажется помогать вам во всех ваших начинаниях. Ну, почти во всех, поскольку к ремонту и другим ответственным делам его будет привлечь все же чрезвычайно трудно.  
  
*Из жизни: "Я давно уговаривала мужа ("Лирик") купить новую мебель на кухню. Когда появились деньги, я предложила отправиться в субботу утром в магазин и купить то, что мне понравилось. С самого утра он встал в дурном расположении духа, а как только я сказала, что уже пора ехать, принялся нервно ходить по комнате и говорить, ломая руки: "Как же мы вот так поедем и потратим сразу столько денег?! Ты думаешь, нам действительно нужна эта мебель? Зачем так скоропалительно принимать такие решения? Надо еще как следует все обсудить, подсчитать. Куда мы торопимся?" Видя, что он очень волнуется, я пошла ему навстречу и предложила отложить покупку. Все два выходных мы обсуждали необходимость этого шага, и в воскресенье вечером он уже был в состоянии полной прострации. Понедельник принес облегчение: муж пробыл весь день на работе, видимо, отвлекся и успокоился. После работы мы встретились в магазине и купили новую кухонную мебель".*  
  
Зато ваш муж держит абсолютное лидерство в семье по поддержанию эмоционального климата. В хорошем расположении духа он согревает всех домашних своими искрометными шутками, умеет подбодрить и воодушевить. Еще он обожает розыгрыши, любит подурачиться, посмеяться, повеселиться и попеть. Жена и дети рядом с ним будут чувствовать себя одной семьей. А теплота, верность и преданность всегда ценятся очень дорого.  
  
Стиль жизни в семье "Лирика" особый. Здесь любят выезжать в новые, незнакомые места. Как только у него появится желание (а желание куда-нибудь съездить возникает у него довольно часто), вы будете всей семьей срываться с места без предварительных долгих сборов и приготовлений. Под руководством этого неутомимого путешественника ваша семья побывает в таких местах, о которых некоторые даже не слыхали. К тому же он любит не только смотреть, но и рассказывать об историческом прошлом увиденного. "Лирик" прекрасно чувствует особенности стиля разных эпох, может разбираться в архитектурных стилях, увлекаться историей.  
  
Надо сказать, что "INFP" любит не только путешествовать, но и просто ходить, бродить, гулять. Поэтому может случиться так, что в воскресный день с утра вы послали его за хлебом, а он вернулся только к вечеру. В этом случае вы должны знать, что он просто отправился немного побродить по окрестным улицам, а потом замечтался и забрел довольно далеко, вот поэтому так все и получилось.

Свои промахи и ошибки "Лирик" тщательно скрывает, так что не надейтесь, что он прямо скажет вам правду. Скорее всего, он схитрит, напустит на себя загадочность и значительность, а потом с самым серьезным видом будет долго морочить вам голову. Рассказывать какие-нибудь сногсшибательные истории, весьма далекие от реальных событий он умеет мастерски, потому что он большой фантазер и обладает замечательной способностью сочинять захватывающие и невероятные сюжеты - талант есть талант. Наверное, по этой самой причине, "Лирик" любит навести тень на плетень и привести других в состояние легкого обалдения. Скорее всего, его это развлекает. Но не только развлекает, но и защищает. Ведь если все его поведение будет окутано ореолом тумана и таинственности, то другие не будут ничего знать о нем точно, а, следовательно, не смогут использовать это знание против него.  
  
Основное же неудобство в общении с "Лириком" состоит в том, что он часто подрезает ваши инициативы, меланхолически предрекая, что все равно из ваших начинаний ничего не выйдет.  
  
"Лирик" как никто другой любит, чтобы работа приносила ему радость, а для этого она должна быть разнообразной. Он всегда стремится избежать скуки и рутины. С удовольствием ездит в командировки, встречается с новыми людьми. Меньше всего ему нравится однообразие повседневной работы, в которой нет места для фантазии, а также надежды на что-то новенькое, на постоянную смену впечатлений.  

# Женский портрет (Бескова)
Женщина этого типа - воплощение общепринятых представлений о женственности. Она загадочная, неуловимая, переменчивая, эмоциональная, смешливая, пленительная. И еще она кажется столь трогательной, хрупкой и беззащитной, что любой мужчина тут же разворачивает плечи и сразу ощущает в себе непреодолимое желание ее защитить.

В школе это обычно веселая и смешливая девочка, которая часто бывает душой компании. Мальчишки рано начинают влюбляться в таких  и терять из-за них голову, особенно, если природа наградила их приятной внешностью.

Она вполне в состоянии делать успехи на поприще учебы, хотя ее интересуют чаще всего только гуманитарные предметы - литература и история. Но если она и по остальным предметам учится хорошо, то это чаще всего ради мамы, которая, например, хочет, чтобы ее сокровище закончило школу без троек. Впрочем, чаще получается так, что бурная личная жизнь и общение с подружками и мальчиками по телефону отнимает у нее слишком много времени, так что учиться как следует совсем некогда.

Девочки этого типа не слишком любят занятия спортом, предпочитая быть участницей литературного кружка, театральной студии или археологической группы. Хотя часто их по причине большой гибкости, подвижности и миловидности отдают заниматься фигурным катанием, гимнастикой или в школу бальных танцев. Став старше, девушка "лирик" может выбрать теннис, потому что это престижно, или бадминтон, потому что это быстро, а иногда даже стрельбу из лука или из пистолета, потому что это круто, когда девушка умеет стрелять. По мере того, как "лирик"  подрастает, у нее появляется склонность к некоторому экстремализму и стремление отрываться от земли. Студенток этого типа можно встретить в секциях парашютного спорта или дельтапланеризма.

"Лирик"  - существо очень общительное и легкое на подъем. У нее много подружек, с которым ей всегда есть что обсудить, а также нет недостатка в кавалерах. С ней всегда весело, потому что эта легкая, непринужденная девушка оживляет своим присутствием любую компанию. Может повеселить народ или погадать, предсказать судьбу. Любит почитать стихи, иногда свои.

Она так заинтересованно слушает и так всех любит, что трудно остаться к этому равнодушным. Флиртует она творчески, проявляя невероятную находчивость и скорость. Не теряется ни при каких обстоятельствах. К тому же в ней есть виктимность, которая всегда очень импонирует мужчинам. Ведь это приятно - ощутить себя сильным и мужественным, подойти к ней, взять ее за руку и повести за собой. А особенно - показать себя сильным и смелым там, где ей будет страшно, где она может оказаться в опасности, помочь ей и поддержать ее, быть рядом с ней.

Если сложилось впечатление, что ее можно взять прямо-таки голыми руками, то, на самом деле, все обстоит не совсем так. Это вовсе не беззащитное существо, и она вполне умеет постоять за себя и добиться своего. "Лирик"  использует эмоции как тончайший инструмент для манипуляций окружающими (что часто делает без всякого зазрения совести). Пока ей все нравится, она может ластиться к вам как котенок, но если что-то не по ней, может всплакнуть или начнет распаляться, угрожать, шантажировать, обещать "развод" и конец отношений, если вы не согласитесь сделать то, что ей хочется.

К тому же она очень отзывчива на всякие дурачества и шалости, с ней действительно не соскучишься. Будучи беззаветно храброй и даже отчаянной, она может предложить своим друзьям весьма рискованные развлечения, которые без нее, возможно, никому бы и в голову не пришли. Например, посреди ночи залезть всей компанией на главное здание МГУ и пробраться на самый шпиль, куда нет доступа и где двери заколочены досками. Вот страху-то все натерпятся! И все это приключение будет сопровождаться ее неизменно легким, хрустальным смехом.

Горе тому, кто попадет в водоворот ее эмоций и авантюризма. А уж мужчин она умеет водить за собой как на веревочке.

*Из жизни: "Я решил расстаться с ней и вечером пригласил ее в кафе, чтобы сказать это. Все прошло хорошо. Она отнеслась к моим словам правильно, с пониманием. Мы расстались друзьями, и в 20.30 я пошел проводить ее до ближайшего метро и как раз собирался ехать домой, чтобы пораньше лечь спать. Но тут ей позвонила ее мать и попросила ее срочно купить и привезти домой какое-то лекарство. Она страшно расстроилась и сказала, что ей не хочется домой, потому что она в ссоре с матерью. Сначала мы купили лекарство, пока аптека еще не закрылась, но потом почему-то пошли гулять. Домой к ней мы приехали, когда было уже около 12 ночи. Она умоляла меня не уезжать, подождать ее на лестничной клетке. Не мог же я ее бросить! Она вошла в квартиру, и я слышал, как мать кричит на нее, а она плачет. Я понял, что ее не выпускают. И тут она позвонила мне по мобильнику и, вся в слезах, умоляла, чтобы я придумал, как вытащить ее из дома. Я позвонил в дверь и очень вежливо попросил ее маму выпустить ее ненадолго, наврал, что завтра утром уезжаю и нам надо попрощаться прямо сейчас. Она мне поверила. Почему-то мы отправились на крышу, она развеселилась, мы смеялись, болтали, а в 2 часа ночи она сказала, что надо ехать. Мы взяли машину и через весь город поехали ко мне. Пили чай, а в 3 часа ночи она сказала, что теперь поедет к своему парню и что провожать ее не надо. А я пошел спать. Поэтому я опоздал на работу".*

Девушки "лирики"  любят оформлять свои чувства в лирическую, романтическую форму. Например, романтически сжечь платок любимого человека, с которым кончились отношения - это в их стиле. Иногда она ведут себя по принципу "чем хуже, тем лучше", загоняя себя в тупики, а затем принимаясь рыдать и жаловаться другим на тяжелую судьбу. Любят рассказывать подружкам, как ужасно с ними обращаются другие. На самом деле, им просто не хватает впечатлений и сильных, ярких эмоций в этой скучной повседневной жизни. И именно с помощью эмоций они и пытаются ее украсить.

Если такая женщина стала вашей женой, побеспокойтесь о том, чтобы самому принимать все важные решения. Ей так проще. А вам спокойнее. Если же окажется, что именно она распоряжается деньгами в семье, то не рассчитывайте, что вам удастся избежать долгов и кредитов. Деньги с завидной регулярностью будут "куда-то деваться" ровно через неделю-две после зарплаты. Будет хорошо, если продукты покупать будете вы, мыть посуду и полы будете вы, вставать по ночам к грудным детям будете вы и т.д. Ей все равно придется погулять с детьми, пока вы на работе. Конечно, это не совсем традиционное распределение обязанностей, но зато рядом с вами - такое очаровательное существо, игривое и смешливое, которое всегда готово подчиняться вашим решениям, а также очень украшает вашу жизнь. Правда, и испортить настроение ваша жена умеет мастерски, но, как только ей надоест дуться, последует красивая сцена бурного примирения и все опять станет хорошо. "Лирики"  понимают в любви и способны поддерживать это состояние как в себе, так и у своего партнера долгие-долгие годы.

"INFP" преданы своим детям, думают об их будущем, направляя их развитие в соответствии с их наклонностями и одаренностью. Они умеют создать в семье легкую и веселую атмосферу радости и праздника. К тому же ваш дом всегда будет открыт для друзей и новых знакомых.

Они находят себе применение в жизни как учителя или преподаватели истории, литературы и иностранного языка. Из них получаются успешные журналисты, психологи, музейные работники, стилисты, художники и модельеры.

На работе "лирики"  безусловно больше любят общаться с людьми, поэтому работа будет приносить им гораздо больше удовлетворения, если она будет связана именно с людьми

# Женский портрет (Симонов)
Есенинки внешне почти всегда изящны и хрупки. Но даже обладая фигурой борца, все равно "косят" под Дюймовочку. Обожают красивые вещи, но их понятия о красоте формируются в результате случайных влияний — веяний моды, советов подруг и настроения. Одежду часто шьют на заказ, а купленную переделывают до неузнаваемости. Независимо от возраста питают пристрастие к бледным тонам, особо предпочитая бежевое и розовое. Верят в непогрешимость своего вкуса и часто не без основания. Любят прогулки, путешествия и шумные компании, где обычно сидят с обиженным видом. Из дома не выходят без мечтательной улыбки, скромной и призывной одновременно.  

Познакомиться с ними достаточно просто: Ассоль постоянно готова к общению. Мало внимания обращает на внешность партнера, зато неравнодушна к его перспективности и основательности. Самодовольно-спортивные молодые люди ее просто раздражают (и это чувство взаимно), лучший вариант для Лирички — "настоящий мужчина", от которого "исходит внутренняя сила". Своей кажущейся беззащитностью Есенинка поощряет его к действиям, вызывая непреодолимое желание защитить ее от всех несправедливостей окружающего мира. Тут-то и начинается самое интересное: вместо естественных отношений между мужчиной и женщиной вас затягивают в душеспасительные беседы, инфантильную болтовню и подробные воспоминания о том, как она кого-то когда-то сильно любила, но все, конечно, кончилось плохо... (Господи, каким многословным иногда может быть интроверт!).  

Лирична, несмотря на постоянные неудачи, пробует себя в различных сферах, даже в совершенно противопоказанном ей бизнесе. Причины ее частых провалов просты: боязнь ответственности и неумение реально смотреть на жизнь. В любом деле пытается найти "широкие плечи", чтобы переложить на них если не работу, то хотя бы принятие решений. Как ни странно, Ассоль легко находит "экологическую нишу" в небольших структурах, где требуется человек, способный к творческой (чаще всего литературной) работе — литредактор, пресс-атташе, журналист. Плюсом для Есенинки оказывается и то, что она попросту побаивается своего босса, которому это помогает почувствовать свою значимость.  

В семейной жизни Ассоль ориентирована на длительные отношения. И, похоже, действительно старается, чтобы все выглядело пристойно. Как заядлый курильщик много раз бросает курить, так и Есенинка с каждого понедельника начинает становиться идеальной женой. Но ей не дают покоя внутренние проблемы. Она постоянно зациклена на "упущенных возможностях" (во всех упущениях виноват, разумеется, супруг) и в то же время мечтает о будущих успехах, начиная от покупки потрясающих занавесок и кончая встречей с "замечательным человеком". Все это время от времени выливается в семейные сцены — как правило, великолепно поставленные и мастерски разыгранные. Учтите, что переспорить Лиричку практически невозможно — она готова на любые уловки и преспокойно откажется от собственных слов, произнесенных минуту назад. Вообще, Есенинки неустойчивы в суждениях: их мнение о человеке (вы — не исключение!) может в кратчайший срок радикально измениться.  

Уговорить Есенинку на близость вне брака у вас не всегда хватит сил и времени. Лиричка — это мечта романтически настроенных медлительных мужчин, любителей долгой осады крепостей. (На самом деле, ее достаточно с грубоватой уверенностью взять за руку и повести куда нужно). Ассоль не всегда может сконцентрироваться на реалиях происходящего в постели. Обычно заторможена, не отличается повышенной чувственностью, зато в разговорах откровенна и даже цинична. Во время самых изысканных ласк может равнодушно рассматривать обои и рассуждать на абстрактные темы (вроде соционики). Внезапно готова согласиться на самую изощренную сексуальную авантюру, но не из-за желания испытать новые ощущения, а для того чтобы: а) от нее отстали, б) еще раз доказать себе, что в этом нет ничего интересного. Традиционная фраза несколько обескураженному партнеру: "Вот если я полюблю, тогда..." Зато завтра вы можете стать счастливым обладателем посвященных вам стихов, часто совсем неплохих и, главное, искренних.  

Ассоль очень комплексует, когда в отношениях намечается разрыв, даже если она сама явилась его инициатором. Она обязательно будет вести себя так, чтобы вызвать у вас чувство вины — мол, "мы в ответе за тех, кого приручили". Поэтому будьте бдительны и не поддавайтесь на слезы, упреки и долгие объяснения. Пусть вы покажетесь самому себе последним негодяем — все равно проявите твердость и дайте Есенинке понять, что "раскусили" ее уже давно. И пусть перемена в отношении к вам окажется разительной (среди прочего, приготовьтесь к серии обидных насмешек), но зато вы одним махом избавитесь от множества проблем. А расставаться все равно немного жалко...

# Как руководит
Тип руководителя - Утешитель
1. Лучше удается решение стратегических задач. 
2. Эмоциональный лидер в иерархической организованной системе. 
3. Способ установления контакта ориентирован на человеческий фактор. 
4. Форма деловой активности ориентирована на предвидение и заблаговременную предусмотрительность. 
5. Система взаимодействия с подчиненными предполагает эмоциональный контроль и применение эмоций как инструмента воздействия на людей. 
6. Характеризуется компромиссным типом поведения. 
7. Ценит отношения выше результатов производства. 
8. Отношение к этическим нормам зависит от симпатий. 
9. Мотивы часто эгоистические. Цель - прибыль в рамках закона. 
10. Отношение к закону: предпочитается буква закона. 
11. Стратегия: личная мораль может использоваться по его усмотрению.

# Сексуальность
Есенин старается свои ощущения и свою сексуальность приводить в соответствие с неписаными общественными нормами и "правилами". Для него исключительно важно не испытывать дискомфорта и ни в коем случае не показывать своей сексуальной неудовлетворенности. Сексуальность  — это его любимая психологическая игра; то, что доставляет ему удовольствие. Заключается она в демонстрации окружающим своей приспособленности к жизни, а в это понятие  обязательно включает и так называемую "сексуальную самодостаточность". Иногда Есенины разыгрывают полную индифферентность к интимной сфере, делают вид, что это их совершенно не касается, что "им это не нужно". Главное для Есенина — ничем не выделяться из окружающей социальной среды (в том числе и отношением к сексу).

В то же время свои физиологические желания и потребности Есенин осознает довольно четко и даже в отдельных случаях готов обсуждать с близкими людьми; вполне может пожаловаться партнеру на дискомфорт и неудобство. Экспериментов в постели  обычно остерегается, если ему не докажут убедительно и однозначно, что это необходимо и "все так теперь делают".

# Рекомендации
**Склонность №1:** Чувство профессиональной нереализованности. Есенин чувствует себя в стороне от большинства популярных профессий и карьер, потому ему трудно оценить свой труд, назначить за него справедливую цену  
**Рекомендация:** Благо, назначение цены за свои услуги - это не повседневная задача. Достаточно один раз и на долгое время разобраться в этом вопросе: изучить рыночную цену, сравнить качество своих услуг и аналоговых услуг у конкурентов, посоветоваться с опытными людьми и закрыть эту тему

**Склонность №2:** Мнительность, раздувание из мухи слона, гипертрофирование, преувеличение, драматизация; трудно вернуть себя в реальность, когда вспомнил какую-то социальную боль; склонность решать в уме еще не появившиеся проблемы; своеобразная переживательность характера  
**Рекомендация:** В какой-то степени, лучше принять эту склонность, как особенность твоей линзы восприятия. Тем не менее, раздувать из мухи слона тоже не вариант, потому нужно научиться опираться на реальность и различать, где заканчивается сама ситуация, а где начинаются твои чувства и мысли. То есть прежде, чем эмоционально среагировать на ситуацию, попытайся разделить это в уме. Также неплохо советоваться со структурными логиками. Если ты, все же, хочешь почувствовать и выразить то, чего нету, лучше это, всё таки, сделать на сцене.  

**Склонность №3**: Тяжело решать вопросы с документами, юридическими договорами, инстанциями и особенно, между инстанциями (документация, нотариусы, ЖКХ и т.п.)  
**Рекомендация:** Всё, что тут можно порекомендовать, это делегировать, делегировать, делегировать эти вопросы другим людям.  
  
**Чего не ожидать:**  
Прагматичного, меркантильного мышления, быстрой конкретной реакции в деловых вопросах,организованности, беспристрастности и холодности, развитого умения руководить большим коллективом, исполнительности  
  
**Опасность:**  
Условно, самый мнительный социотип; есть склонность к впадению в иллюзию и импульсивности  
  
**Что развивать: Время и Эмоции**  
Умение интуитивно предчувствовать поворот событий, развитое воображение, умение мыслить глобально и масштабно, управление своими эмоциями и осознанное влияние на чужое эмоциональное состояние (создание необходимой эмоциональной атмосферы), актёрские способности. А также: образованность, эрудиция, тяга к познанию, сосредоточенность, умение видеть суть, умение ясно излагать мысли, спокойствие ума, терпеливость, эмпатия, внимательность, толерантность, контроль чувств, справедливость, подвижничество, умение вдохновлять, устойчивость к стрессам

---

Ваша главная проблема состоит в том, что Вам трудно постоянно заставлять себя заниматься повседневными, неинтересными делами, которые носят сугубо материальный характер. У Вас не получается экономного ведения хозяйства, Вам порой трудно устоять перед соблазном приобретения красивых вещей, стоимость которых выходит за пределы Вашего бюджета. Следите за тем, чтобы не тратить деньги на ненужные безделушки: Вы подвергаетесь риску пострадать в финансовом отношении. 

Проявляйте больше сдержанности в тратах, чтобы не поставить себя в унизительное положение, когда Вам приходится рассчитываться с долгами самыми разными способами, вплоть до продажи вещей. Не идите на поводу у своих честолюбивых устремлений и иллюзий в отношении "легкой" жизни, не подчиняйте им соображения этики и морали, чтобы избавиться от повседневных забот. Пусть Ваши искренние чувства подскажут Вам правильный выбор между материальным и духовным аспектами жизни. 

Другая Ваша проблема состоит в том, что Вы не склонны долго скрывать от окружающих свои переживания и физические недуги. Этим Вы можете утомить людей и вызвать у них недоверие к искренности Ваших переживаний. Воздерживайтесь от излишних претензий к окружающим и жалоб на отсутствие должной заботы по отношению к Вам. Чтобы заслужить внимание близких, старайтесь умерить некоторую капризность в Вашем характере. 

Проявляйте больше великодушия и деятельной заботы о людях. Старайтесь заслужить хорошее отношение к себе трудолюбием и активным участием в общих делах и ни в коем случае не давайте пустых обещаний. Не проводите свободное время в мечтаниях, бесплодных эмоциональных беседах и тайных переживаниях. Если Вы большую часть свободного времени посвятите реальному делу, то Ваши шансы преуспеть в жизни значительно возрастут.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности: Творческая**    
Психология, образование, социальные трансформации, дизайн, сфера развлечений, искусство  
  
**Творческие профессии**  
Дизайнер, графический-дизайнер, фотограф, видеограф, художник, музыкант, певец, искусствовед, психолог, ведущий медитаций, философ, ментор, коуч, гид, экскурсовод, экспедитор, сценарист, писатель, писатель-фантаст, сказочник, поэт, копирайтер, оратор, актёр театра и кино, актёр дубляжа, преподаватель-гуманитарий, детский учитель, шоу-мейкер, арт-продюссер, визуальный и саунд-продюссер, мультипликатор, брендолог, специалист по личному бренду, креативный и дизайн-маркетолог, пиар-технолог, искусствовед, историк, литератор, кино-критик, литературный критик.  
  
Лучше всего разбирается в том, что нельзя пощупать здесь и сейчас. Его родное поприще – сфера абстрактного: прошлое, будущее, теории, идеи, метафизика, философия, психология, трансценденция. Поскольку Идеалист – интроверт, ему лучше подходит деятельность ограниченная постоянным кругом знакомств. Тем не менее, это должна быть социальная сфера: ему лучше работать с людьми, чем с материей.

**Неподходящие профеcсии:**  
Аналитик данных, ученый, исследователь, финансовый консультант, бизнес-аналитик, государственный служащий, офис-менеджер, математик, работник банка, офис-менеджер, все связаное с компьютерными технологиями.