**СЛЭ – Сенсорно-Логический Экстраверт**  
**ESTP - Extraverted Sensing Thinking Perceiving**
Cамый решительный социотип

**Этеротип:** [Огонь](Этеротип/Огонь.md#Мотив) - [Огонь](Этеротип/Огонь.md#Форма)  
Такое сочетание стихий описывает человека деятельного, решительного, инициативного, эмоционального и волевого, с развитой быстрой реакцией и практически-ориентированным мышлением. Лучше всего работает в сфере, где нужно оказать влияние на людей: организация, реорганизация и нововведения, руководство, менеджмент, управление людьми и процессами, установление и поддержание законопорядка, отстаивание справедливости, защита прав, эмоциональное воздействие, вдохновение – всё это может стать подходящей профессией.

**Функции:**
Базовая: [F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Базовая%20Функция)  
Творческая: [L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Базовая%20Функция)  
Фоновая: [P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Фоновая%20Функция)  
Ограничительная: [S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Ограничительная%20Функция)  
Суггестивная: [T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Суггестивная%20Функция)  
Активационная: [E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Активационная%20Функция)  
Болевая: [R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Болевая%20Функция)  
Ролевая: [I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Ролевая%20Функция)

В первую очередь он воспринимает мир через свою главную линзу - [F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md), то есть, как физическое пространство со взаимодействующими в нём объектами. Жуков склонен обращать внимание на расстановку сил, статусную принадлежность людей, их волевой потенциал, а также на физические параметры объектов: рельеф, ландшафт, расстояния, формы, объем, высота, ширина, глубина и т.п. Маршалу относительно легко даётся понимание взаимовлияния одних сил на другие, оценка энергетического потенциала. Есть задатки для развития управленческих и лидерских навыков.  
  
Сильная [L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md) побуждает Жукова воспринимать и описывать мир, как единую систему со множеством составляющих. Маршал склонен делить всё на категории, систематизировать информацию по признакам, выстраивать и описывать логические взаимосвязи различных элементов, объяснять причины и следствия. Жукову относительно легко даётся постижение правил, инструкций, вычислений, законов и закономерностей, различных техник и моделей. Способен холодно и без прикрас анализировать суть явлений. В совокупности две главные линзы восприятия работают так, что Маршал всю информацию о физических параметрах внешнего мира группирует по категориям и помещает в иерархическую систему координат. Для каждого объекта, человека или процесса у Жукова найдётся своё место в социальном и физическом пространстве.  
  
Поскольку Жуков - [E (Экстраверт)](Психология/Соционика/Дихотомии/E%20(Экстраверт).md) - [S (Сенсорик)](Психология/Соционика/Дихотомии/S%20(Сенсорик).md) (стимульная группа "Статус" - к ней также относятся Гюго, Наполеон и Штирлиц), он склонен к социальной активности, амбициозности, неусидчивости, решительности, экспансивному поведению. Восприятие и поверхностный анализ внешнего мира превалирует над саморефлексией. Достаточно сильным мотивом может быть преодоление трудностей, достижение, победа, обретение нового статуса, лидерство. То есть возможность побороть сложность, решить задачу и таким образом развиться, ценна сама по себе.  
  
Поскольку Жуков [P (Иррационал)](Психология/Соционика/Дихотомии/P%20(Иррационал).md), он описывает объекты с точки зрения ощущений, которые они вызывают. На практике это означает, что в большей степени он руководствуется формулировкой *"Желаю делать так, как я это чувствую"*, нежели *"Необходимо сделать корректно и правильно"*. Также иррациональность отражает некоторую нелинейность и переключаемость внимания Маршала от одного дела к другому, что также проявляется в непоследовательности речи.  
  
Речь можно назвать уверенной, убедительной, прямолинейной, лишенной декораций. Также она беспристрастная, конкретная и несколько поспешная. Употребляет глаголы и "физические преувеличения" там, где без них можно легко обойтись. Например, вместо того, чтобы сказать "Это хороший человек", Жуков скорее скажет "Это человек с большой буквы, он свергает горы!". Редко придаёт речи чувственный окрас, почти не использует слова типа "смущенный / переживающий / трогательный". Чаще констатируются простые фактические данные, подкрепляемые умозаключениями вроде "решим этот вопрос", "всё сделаем, всё получится".  
  
Также для Жукова является ценной информация по [T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md) и [E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md). Эти функции у него слабые, но информация по ним весьма желанна. В жизни это проявляется так, что Маршалу трудно даётся фантазирование, мечтательность, усидчивое обдумывание планов, создание необходимой эмоциональной атмосферы, пространные рассуждения о "духе времени" и "настроении эпохи". Также, из-за погружения в текущие задачи ("здесь и сейчас"), ему нелегко отстраниться и оценить ситуацию в перспективе, помечтать, представить будущее. То же касается сферы человеческих эмоций и настроений - Жуков с благодарностью принимает подсказки в вопросах самопрезентации, эмоционального самовыражения, а также в распределении усилий по времени: где стоит остепениться и просто подождать, а где - ускориться, чтобы всё успеть к желаемому сроку.  
  
Самая слабая сторона - [R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md). Во-первых, это говорит о том, что такие категории, как "общественные нормы морали", "правила поведения", "этикет", "чувства между людьми", "отношения", "намёки и комплименты" анализируются им с трудом, недолго, и учитываются в последнюю очередь. Во-вторых, это часто выражается в обесценивании эмпатичного, сочувствующего поведения, а также, таких явлений, как морализаторство, нравственность, этическая норма. Трудно проявлять эмпатичное поведение, сочувствие, сожаление, оказывать сопереживание, трудно помочь другим разобраться в отношениях, истинных мотивах и предпосылках человеческих поступков, самому догадаться об интригах. В-третьих, в восприятии, а следственно, и в речи Маршала попросту мало слов из категории Этики Отношений. Всё это делает его непригодным в сферах, которые этого требуют (педагогика, семейная психология и центры психологической поддержки, детские сады и школы, светские мероприятия, клиентская поддержка, сфера обслуживания). Как следствие - он часто выглядит несколько топорным, неуклюжим, излишне прямолинейным, невежливым (по факту, это просто нечувствительность к миру чужих чувств). А с таким набором характеристик редко становятся "серыми мышками". По-простому, Жуков не пригодится там, где нужно выслушивать чьи-то душевные излияния, расплетать интриги, играть роль учтивого собеседника, разбираться в этико-моральных тонкостях.  
  
Прирождённый организатор, лидер, менеджер, управленец, мотиватор, коуч, тренер, "решала" и достигатор. Как никто другой, он способен любить и преодолевать трудности, быстро реагировать на изменения, решать неотложные вопросы, дарить другим мотивацию и чёткую инструкцию к действиям, оставаться трезвым и деятельным в экстренных ситуациях, организовывать коллективы, процессы, проекты и давать отпор конкурентам.

**Внешность:**  
Внешность воинственная. Решительный, целеустремлённый вид, активные, слаженные жесты (будто всем телом). Уверенная походка. Прямой взгляд. Часто высокий, выразительный лоб, скулы и подбородок.

**Поведение**  
Благодаря глупым стереотипам об агрессии волевых сенсориков, редко считает себя Жуковым. Почти всегда сдержан первые часы знакомства и активен при последующих встречах (когда обстановка прозондирована), и эта разница бросается в глаза. Часто жалуется, что люди его недопонимают и обижаются.

# socioniks.net
**Общее описание**  
1. Решительный и целеустремленный человек. Подчиняет людей своему влиянию. Предпочитает только крупные цели — идет к ним несмотря ни на что. Гибкий тактик, не пренебрегает временными компромиссами. Его настойчивость возрастает пропорционально количеству препятствий, которые нужно преодолеть.

2. Умеет сконцентрировать все свои силы в решающий момент. Логически просчитывает план действий наперед, словно играет партию в шахматы. Стремится давать другим указания, но сам приказного тона не выносит. Дела контролирует по конечному результату. Обычно занимает позицию теневого лидера.

3. Недоверчив, людей проверяет в деле. В первую очередь концентрирует свое внимание на недостатках и слабых местах. Плохо предвидит будущее: останавливается в нерешительности, если события выходят из под контроля и принимают неожиданный оборот. Если нет азарта борьбы, погружается в сомнение и плохое настроение.

4. Ему трудно сдерживать отрицательные эмоции в отношениях с людьми. Его чувства всегда имеют физический оттенок обладания партнером. Не уверен в том, как к нему относятся окружающие. Бывает нетерпим в общении с близкими. В экстремальной ситуации не оставляет места жалости и сочувствию.

**Внешность**  
СЛЭ лучше всего определяется по фигуре и характеру движений. СЛЭ с усиленной сенсорикой имеет, как правило, худую фигуру. Если это женщина, то часто имеет хрупкий, утонченный вид. Движения неторопливые, флегматичные. Со стороны производит впечатление спокойной уверенности в себе. Фигура СЛЭ с усиленной логикой иная. Она в той или иной степени плотная, коренастая, крепко сбитая. Движения раскованные, свободные. Когда стоит на месте, для него характерны непроизвольные колебания рук и всего тела, но спокойные, не резкие. Hoc — нейтральный, непримечательный. Брови часто с изломом, подвижные, иногда несимметричные. Показывая свое неудовлетворение, грозно сводит их к переносице. Глаза, если усилен сенсорный компонент, с возрастом становятся запухшие, обрамленные довольно крупными складками кожи у век. У логических подтипов глаза периодически прищуриваются. Губы — тяжелые, полные, малоподвижные, из-за чего иногда бывает некоторая невнятность речи. Одевается СЛЭ неброско. Старается придерживаться некоторого нейтрального стиля, неподверженного колебаниям моды. Если это женщина, то предпочитает неяркие, пастельного цвета тона. У мужчин часто официальный стиль одежды, костюм. В этом проявляется стремление СЛЭ не выделяться, оставаться в тени.

**Манера общения**  
Для него характерна сдержанная, корректная манера вести беседу. Если усилен логический компонент, то общение очень раскованное, свободное, с улыбкой и проявлениями положительных эмоций. Часто первым здоровается. Свое отношение к обсуждаемому вопросу прямо не выражает. Старается внимательностью и чуткостью расположить человека к себе, задает ему много вопросов, расспрашивает о проблемах, просит высказать личное мнение. Все это делается в деликатной, корректной форме, что очень располагает людей к ответу. Во время диалога характерен следующий момент, позволяющий уверенно идентифицировать данный социотип. СЛЭ после реплики собеседника делает паузу, как бы задумывается, для того, чтобы осмыслить поступившую информацию и дать нужный ответ. Во время такого обдумывания склонён прищуривать глаза. Другая особенность его манеры общения это отсутствие боязни показать свою неосведомленость или непонимание какого-либо вопроса.

Никогда не стесняется переспросить, уточнить. Когда объясняет сам, делает это неторопливо, с расстановкой, разъясняя все на простых примерах из практики. Заслуживает внимания с точки зрения внешней диагностики и его способ заканчивать разговор или дискуссию. После того как дал возможность всем высказаться, высказывается сам, как бы подводя итог. Последнее слово оставляет за собой. При необходимости может «посадить человека в лужу», разгромив его одной репликой или фразой, сказанной в подходящий момент. Если этот момент долго не наступает, может спровоцировать человека на активность, для того чтобы нанести удар в «больное» место.

**Особенности поведения**  
Поведение СЛЭ характеризуется железной выдержкой и хладнокровием. Задуманную глобальную цель достигает во что бы то ни стало. На суету вокруг себя не обращает внимания. Если надо, не останавливается ни перед какими методами, не принимая во внимание этические нормы. Свою деятельность разворачивает вширь. Когда утрачивает контроль над делом ввиду его масштабов, отказывается от контролирования за наименее существенными его частями, передавая их в руки других людей, с которыми устанавливает взаимовыгодные отношения на договорной основе. В их деятельность после этого не вмешивается. Гибкий тактик, умеет подстраиваться под ситуацию, но при этом не упускает из виду глобальную цель. Идет лишь на временные уступки. Умеет расставить своих людей в зависимости от их полезности для достижения цели.

Предпочитает неформальное и недемонстративное лидерство. Направляет людей, оставаясь в тени. От противников старается избавиться чужими руками. Характеризуется большой работоспособностью, настойчивостью, которая возрастает пропорционально количеству препятствий. В обычных условиях, без трудностей и азарта, ходит расслабленным. настроен пессимистически.

При появлении трудностей оживляется, входит в азарт. Склонен выдвигать ультиматумы: либо так, как я хочу, либо вообще не буду делать. Его трудно вывести из себя, но если это произошло, не может остановиться в гневе. Для достижения цели привлекает к работе всех подчиненных, даже не готовых к ее выполнению. Эффективность оценивает только по конечному результату, не контролирует методы его достижения. Любит азартные игры, в которых нужно думать. Часто выигрывает в них, так как умеет вводить противника в заблуждение, провоцировать на ложный шаг.

# osocionike.ru
Прирожденный лидер, человек, который умеет брать на себя ответственность не только за себя, но и за других.

**Что получается лучше всего**  
[F (Волевая сенсорика, Сила)](Психология/Соционика/Функции/F%20(Волевая%20сенсорика,%20Сила).md#Базовая%20Функция)  
Жуков – это самый решительный ТИМ во всем соционе. Этот человек прекрасно чувствует расстановку сил, видит, кто из людей сильный, а кто слабый. Умеет руководить, причем как словами, так и силовым давлением. Отличается категоричностью в суждениях, может довести человека до слез. Жукова не устраивает позиция «среднячка», ему нужно быть первым, лучшим, сильнейшим. Представители этого типа умеют брать на себя ответственность, стараются найти выход из любой ситуации, бесстрашны и собраны даже в повседневной жизни.

**Что помогает в жизни**  
[L (Структурная логика, Порядок)](Психология/Соционика/Функции/L%20(Структурная%20логика,%20Порядок).md#Базовая%20Функция)  
Умеет жонглировать фактами и данными. С помощью анализа данных выбирает наиболее правильный путь решения проблем. Среди близких и знакомых людей каждому отводит определенное место и ждет действий в соответствии с положением. В сложной ситуации, требующей нетривиального решения, может растеряться и потерять хватку.

**Что хочется продемонстрировать** 
[I (Интуиция возможностей, Креатив)](Психология/Соционика/Функции/I%20(Интуиция%20возможностей,%20Креатив).md#Ролевая%20Функция)  
Жуков время от времени уходит от людей в свои мысли, думая о том, к чему привели его какие-то ключевые события жизни и к чему приведут будущие ситуации. Способен уловить значение какого-то небольшого явления в глобальном плане. Уверен, что нет ничего невозможного, надо просто больше работать, и добьешься любой цели. Перед людьми Жуков старается произвести впечатление разносторонне развитого человека.

**Что является самыми слабым местом**  
[R (Этика отношений, Отношения)](Психология/Соционика/Функции/R%20(Этика%20отношений,%20Отношения).md#Болевая%20Функция)  
Жуков может быть бестактным, причем бессознательно. Часто говорит нелицеприятные и обидные вещи, аргументируя это тем, что «правду должен знать каждый человек». Может построить свою, оригинальную систему отношений с людьми, которая сильно отличается от принятых стандартов. Собирает вокруг себя близких людей, считает их своей собственностью, при этом всегда о такой «собственности» заботится. Часто можно услышать от него местоимение «мой»: моя невестка, мой дом, моя работа.

**Что нравится в других**  
[T (Интуиция времени, Время)](Психология/Соционика/Функции/T%20(Интуиция%20времени,%20Время).md#Суггестивная%20Функция)  
Лучший способ успокоить Жукова в ситуации стресса – сказать ему, что в будущем все будет хорошо. Обычно он верит таким прогнозам, которыми его обеспечивает дуал Есенин. Жуков не любит ситуаций неопределенности, когда решение вопросов откладывается на неизвестное время. Очень боится бездействия, начинает маяться, не может расслабиться. Для спокойной жизни Жукову нужен человек, который сможет ответить на все его вопросы относительно прогноза на будущее в жизни, работе, отношениях.

**Чему хочется научиться**  
[E (Этика эмоций, Эмоции)](Психология/Соционика/Функции/E%20(Этика%20эмоций,%20Эмоции).md#Активационная%20Функция)  
Жуков любит провести время в веселой и шумной компании, где можно покричать, громко посмеяться, эмоционально расслабиться. При этом часто Жуков стесняется своих положительных эмоций и показывает их лишь под влиянием алкоголя. Жуковы бывают вспыльчивы, причем всегда переживают после того, как не специально накричали на кого-то. Жуков не всегда может самостоятельно «отрегулировать» накал своих эмоций.

**Что тяготит и напрягает**  
[S (Сенсорика комфорта, Комфорт)](Психология/Соционика/Функции/S%20(Сенсорика%20комфорта,%20Комфорт).md#Ограничительная%20Функция)  
Жуковы – очень непривередливые люди. Они могут довольствоваться простой пищей, обычной одеждой, жить в стандартной квартире и не мечтать о большем. При этом, если у Жукова есть возможность заработать на обеспеченную жизнь, он заработает. К сожалению, часто Жуковы вспоминают о потребностях тела слишком поздно: они легко могут обгореть на солнце, перетрудиться и лечь в больницу, проходить с переломанным пальцем неделю и только потом пойти ко врачу.

**Что отслеживается неосознанно**  
[P (Деловая логика, Технологии)](Психология/Соционика/Функции/P%20(Деловая%20логика,%20Технологии).md#Фоновая%20Функция)  
Жуков умеет создать бизнес, он имеет деловую хватку. Этот тип крайне практичен, он всегда старается объяснить логически, зачем ему та или иная вещь, то или иное действие. Он прекрасно видит, сколько на самом деле стоит вещь, замечает все косяки и недочеты. Жуков всегда живет так, как позволяет его бюджет, из-за чего представителей этого типа часто считают людьми обеспеченными, но бережливыми. Никогда не выкидывает еду, бережно носит одежду годами, знает, в каком магазине что стоит дешевле.

# relaza.com
Решительный человек, способный оказать силовое давление, если того требует ситуация. Настроен на победу любой ценой. Чем больше препятствий встречает на пути, тем собраннее становится и активнее наступает. Уверен в своей правоте, ему чужды сомнения и колебания. Категоричен в оценках.

Умеет найти самое слабое место у противника. Если прямая атака успеха не приносит, начинает обход сбоку или с тыла. Нередко действует через третьи лица.

Умеет сконцентрировать все свои силы в решающий момент. Логически просчитывает план действий наперед, словно играет партию в шахматы. Стремится давать другим указания, но сам приказного тона не выносит. Дела контролирует по конечному результату. Обычно занимает позицию теневого лидера. 

Недоверчив, людей проверяет в деле. В первую очередь концентрирует свое внимание на недостатках и слабых местах. Плохо предвидит будущее: останавливается в нерешительности, если события выходят из под контроля и принимают неожиданный оборот. Если нет азарта борьбы, погружается в сомнение и плохое настроение.

Ему трудно сдерживать отрицательные эмоции в отношениях с людьми. Нетерпим и неуступчив, склонен к диктату в отношениях. Хорошо относится лишь к тем, кто уважает его друзей и выступает против его врагов.  Не уверен в том, как к нему относятся окружающие. Бывает нетерпим в общении с близкими. Не терпит, когда от него требуют личных обязательств.

Ему трудно дается установление личных отношений с людьми в неформальной ситуации. Сам строит себе систему этических ценностей, которая часто не согласуется с общепринятой. Если его довести, способен проявить беспощадную ярость. В такие минуты не может остановиться в гневе. Очень азартен. Любит соревнования, шумные компании, где можно расслабиться, эмоционально разрядиться. 

Комфорт, хорошие материальные условия для жизни — его заветное желание. Стремится обеспечить это себе и своим близким. Без этого чувствует себя нереализованным, неудачником. Не уважает людей хилых, со слабой физической подготовкой. У него не очень хорошо развито чувство гармонии, эстетический вкус.

Его чувства всегда имеют физический оттенок обладания партнером. Не верит в платонические отношения. Сильно подвержен физическим инстинктам. Телесные потребности удовлетворяет раньше духовных.

Хороший хозяин, который умеет поставить дело. В делах не склонен к экономии. Мелкие суммы не ценит. Бережлив лишь в крупном. Имеет ремесленные навыки. Однако при большой рабочей нагрузке наймет людей, которые сделали бы это за него. 

**Сильные стороны:**
- логический анализ;
- умение планировать действия и следовать принятым планам;
- умение создавать комфорт себе и окружающим.

**Слабые стороны:**
- неспособность гибко вести себя внеплановых ситуациях;
- вспыльчивость, несдержанность.

# Подтипы
## Доминантный
**Маршал Продвигающий**  
Решительный и деятельный человек. Очень настойчивый: если зафиксировал цель, то будет бросать все силы для неё достижения. Хваткий и расчетливый, постоянно подталкивает окружающих к действию.

Эффективный в бизнесе в условиях высокой конкуренции при реализации трудных проектов. Действует как прямо, так и через третьих лиц. Управляет людьми, навязывая слабым свою волю, либо предлагая сильным выгодные условия.

Прирожденный кризисный менеджер: без обострений и преодоления препятствий его жизненный тонус падает. В плохом настроении нуждается в эмоциональной подкачке.

## Креативный
**Маршал Атакующий**  
Живой и манёвренный, обладает очень хорошей реакцией. В боевой ситуации испытывает энергетический подъём. Бойкий, очень быстро мобилизуется. Смело атакует.

Способен к сверхнапряжению сил, осуществляя рывок. Неугодным создает невыносимую обстановку, зато тем, кого любит, обеспечивает надежную защиту. Систематическая хозяйственная или бюрократическая деятельность ему скучна.

## Нормирующий
**Маршал Удерживающий**  
Уравновешен и выдержан. Его надо сильно разозлить, чтобы он проявил свою силу. Серьёзен, старается не выдавать свое удивление или замешательство, если события не укладываются в привычную схему.

Последователен и практичен в делах. Очень не любит, когда опаздывают. Оказывая услуги, выстраивает многоуровневую систему обязательств и подчинений. Способен выдерживать большие силовые нагрузки. В спорте эффективен как тяжелоатлет. Требует простой, но калорийной пищи.

Склонен накапливать материальные ценности, например, недвижимость.

## Гармонизирующий
**Маршал Комбинирующий**  
Расчетлив и предусмотрителен. Чувствует угрозу, но надеется, что и на этот раз пронесет. Находит много обходных путей и схем, как добиться своего. В обычной ситуации добродушен, шутит.

Пытается одержать верх над противником благодаря маневрам и упреждающим действиям, не сражаясь прямо. В реальной ситуации, чтобы выжить, сбрасывает все лишнее как ненужный балласт. В душе довольно суеверен и мнителен. Периодически погружается в меланхолические состояния, пытаясь разобраться в себе.

Умеет правильно расставить людей для выполнения дела. Просчитывает различные комбинации, но самому их реализовать в полном объеме не получается из-за нехватки энергии и настойчивости. Скорее штабной стратег, чем боевой командир.

# Рекомендации
**Склонность №1:** Гиперактивность, постоянная смена профессий и поиск новых работ; переполненность делами, множество планов, нехватка времени, посещение всё новых и новых обучающих курсов, семинаров; постоянная занятость, суетность и "беготня"  
**Рекомендация:** Остепениться и понять, что если постоянно менять профессии, то через 10 лет нельзя будет сказать "я эксперт в такой-то сфере". А людям не нужен "пилот-гончар-визажист", общество нуждается в узкопрофильных специалистах. Лучше выбрать одну профессию, которая, при этом, могла бы задействовать непоседливую природу Маршала (например, кризис-менеджмент, где постоянно сменяются люди, проекты, задачи, а экспертность всего одна)  
  
**Склонность №2:** Игнорирование правил этикета, избегание ритуальной любезности, невнимательность к чужим чувствам, пропускание темы морали и нравственности, как чего-то незаслуживающего внимания. Формальности общения, вроде комплиментов, приветствий, кажутся чем-то лишним, манипулятивным, подхалимным, бесполезным  
**Рекомендация:** Эта склонность, зачастую, больше беспокоит других людей, а не самого Жукова. Достаточно освоить набор стандартных приветствий, пожеланий и прощаний, и не заморачиваться с тем, чтобы проявить особую эмпатию и пиетет. Ваша сила в другом.  
  
**Склонность №3:** Слабая рефлексия, трудно понять себя, ответить на вопрос «какой я?», "опиши себя", дать оценку своему внутреннему миру. Многое воспринимается в крайних степенях, всё "черно-белое", без полутонов.  
**Рекомендация:** Если конкретного Жукова это беспокоит, хорошо бы обратиться к психоаналитику и поработать над саморефлексией. Если не беспокоит и вам с собой комфортно - пусть эта ваша особенность беспокоит кого-то другого. Хотя медитация еще никому не помешала. ;)  
  
**Чего не ожидать:**  
Эмпатии и сочувствия, мягкости, уступчивости, деликатности, терпеливости, пассивного бездействия, размеренности, развитой фантазии  
  
**Опасность:**  
Условно, самый бестактный социотип: не замечает собственной резкости, грубоватости и прямолинейности в высказываниях, часто неожиданно узнаёт, что уже кого-то обидел.  
Есть риск скатиться в агрессию, грубость, насилие, тиранию  
  
**Что развивать: Силу и Порядок**  
Дисциплину, умение нести ответственность, организовывать людей и процессы, отделять главное от второстепенного, умение структурировать и оптимизировать процессы. Не лишним будет развивать соответствующие линзе восприятия качества: волевую и физическую силу, выносливость, контроль чувств, справедливость, лидерство, подвижничество, защита слабых, быстрая реакция, отвага, исполнительность, умение руководить и мотивировать, иметь устойчивость к стрессам, уметь сохранять принципиальность

---

Основная проблема Вашей жизни - недостаток такта и дипломатичности в отношениях с людьми. Иногда Вы открыто проявляете нетерпимость к чужим недостаткам и слабостям. Для достижения своих целей Вы порой способны переступить через интересы других людей, чем можете вызвать моральное осуждение окружающих в свой адрес. 

Помните, что формула "цель оправдывает средства" не всегда бывает верна. Воспитывайте в себе терпимость, уважайте достоинство и чувство других людей. Глубокое изучение философии и религии, где обосновываются общечеловеческие ценности, поможет Вам глубже разобраться в сущности человека. Воспитывайте в себе вежливость и корректные манеры поведения. 

Больше уважения проявляйте к лицам противоположного пола. Не теряйте чувства романтики, без которого Ваша жизнь может превратиться в бесцветное существование. Не ждите от своего партнера исключительной инициативы в проявлении чувств, старайтесь чаще демонстрировать ему свое расположение. 

Другая Ваша проблема - чрезмерная концентрация внимания на недостатках в человеке. Это может послужить причиной несправедливого к нему отношения. 

Будьте более чутки и внимательны, заботьтесь о людях не только на словах, но и на деле. Не оставляйте без ответа обращенные к Вам вопросы. Выслушивая человека, не думайте о постороннем, сконцентрируйтесь на его проблемах. Не преуменьшайте роль интеллектуального труда на производстве. 

Чаще задумывайтесь о возможных последствиях своих поступков. Никогда не перекладывайте ответственность за просчеты в деле на других людей - это может отразиться на Вашей репутации в будущем. Пытайтесь контролировать те ситуации, которые выходят за рамки формального общения. Вы можете поставить себя в неловкое положение неуместными вопросами, которые могут быть восприняты окружающими как бестактные.

**Подходящие профессии:**  
**Сфера деятельности: Организаторская**  
Управление, организация, военное дело, политика, менеджмент, бизнес, тренерство, коучинг  
  
**Управленческие профессии**  
Руководитель, директор, администратор, кризис-менеджер, топ-менеджер, организатор мероприятий, военный (армия, спецназ, полиция, охранник, телохранитель), судебный пристав, сотрудник МЧС, политик, пожарник, юрист (адвокат, прокурор), танцор, спортсмен, спортивный тренер, коуч-мотиватор, предприниматель, менеджер по безопасности, горный гид, альпинист, скалолаз, полярный экспедитор, космонавт, спасатель, каскадёр, акробат, пилот, летчик-испытатель, капитан судна, инкассатор, специалист по международной безопасности, правозащитник, бригадир, прораб.  
  
Лучше всего разбирается в делах практичных, когда ясно что и как необходимо сделать тут и сейчас. Особенно хорошо может проявить себя в спонтанных, резко меняющихся обстоятельствах, когда необходима быстрая реакция и решительные, ответственные действия. Быстрая, интенсивная отдача энергии, волевой напор и прямолинейность. Быстро утомляется и теряет энтузиазм, если долго не приходят плоды от затраченных усилий. Поскольку Маршал экстраверт – ему можно смело поручать сложные, многопоточные процессы с участием большого количества людей.

**Неподходящие профессии:**  
поэт, художник, преподаватель искусств, писатель, библиотекарь, графический дизайнер, сотрудник музея, автор, флорист, художник, воспитатель, редактор, философ, преподаватель языка,