**Этико-интуитивный экстраверт**
  
# socioniks.net
**Общее описание**
1. Обладает глубокой эмоциональностью, тонко чувствует состояние других людей. Романтик в чувствах. Артистичен и возвышен. Легко управляет внешней экспрессией, переходя от драматизма к жизнеутверждению. Настроен исключительно на вежливое общение, без грубости и понуканий.

2. Предупреждает людей о грозящей опасности. Хорошо предчувствуя тревожную ситуацию, готовится к ней заранее — продумывает запасные варианты. Интересуется темами, связанными с загадочными явлениями. Любит уединяться и размышлять о смысле жизни, прошлом и будущем. Все проблемы рассматривает с глобальной точки зрения.

3. Вовлекшись в конкретное дело, забывает о еде и отдыхе. Берется за трудновыполнимые задачи, хотя тяжело переживает любую неудачу. Его цель мобилизовать людей на дело, как же действовать конкретно должны определять другие. Склонен к накоплению и систематизации материалов в интересующей его области. Однако к проработанному возвращается редко.

4. Его терзают сомнения и колебания, касающиеся текущих проблем жизнеобеспечения. Плохо следит за своим здоровьем, с трудом избавляется от вредных привычек. Недоверчив к комплиментам. Одевается либо подчеркнуто аристократично, либо совсем просто. В питании склонен к сочетанию продуктов с противоположными вкусами.

**Внешность**
Принадлежность человека к данному социотипу легче всего определяется по лицу и манере держаться. Прежде всего обращают на себя внимание печальные, томные глаза. Если еще при этом усилен этический компонент, то в них хорошо заметен блеск одержимости, выдающий сильный внутренний эмоциональный накал. Фигура у ЭИЭ чаще всего худощавая, руки и ноги тонкие.

Походка тем быстрее, чем сильнее выражена эмоциональность. ЭИЭ в этическом варианте люди очень юркие, подвижные. При этом для них характерна плохая координация движений, может даже создаться впечатление, что они намеренно «выделываются». Одна из наиболее характерных деталей лица — довольно крупный, чаще прямой и острый нос. Курносые среди представителей этого социотипа нами не встречались ни разу. Для ЭИЭ характерна некоторая величавость в облике, даже высокомерность. Такое впечатление создается из-за того, что голову держит высоко, взгляд направлен поверх головы за человека.

**Манера общения**
ЭИЭ в общении тяготеет к компании, где проявляются положительные эмоции, звучат остроумные шутки или анекдоты. Очень любит посмеяться, эмоционально разрядиться. Его собственные эмоции носят бурный, драматический характер. Старается всячески сдерживать себя, но совершенно неожиданно для окружающих может сорваться, выскочить, обратить на себя внимание. В беседах часто предупреждает собеседника о возможных опасностях.

Склонен драматизировать события, мир видит в темных тонах. Его речь часто наполнена пафосом, иногда говорит с придыханием на манер артистки Татьяны Дорониной. В общении бывает довольно навязчив, пристает с разговорами, комментирует события. Не может не высказать своего мнения партнеру. Люди этого типа могут вести диалоги сами с собой, произносят иногда речи в транспорте (при чрезмерном развитии эмоционального компонента).

Люди такого типа обладают большим ораторским мастерством, умеют «красиво» говорить. Кроме драматических эмоций в речи присутствует иногда едкий юмор, сарказм с оттенком ехидства. Умело сочетая юмор с трагедией, выстраивают напряженные, захватывающие сюжеты. Верят только той информации, которая где-либо официально опубликована. Неофициальным идеям и теориям не доверяют.

Уделяют внимание сплетням, любят обсуждать пикантные подробности личной жизни других людей. Любят фантазировать, долго развивать одну тему. Умеют убеждать окружающих в своей правоте. Созданные ими проекты носят всегда глобальный характер, хотя и начинаются с мелочи. Склонны делать «из мухи слона» Дополнение к внешним признакам Одежда ЭИЭ часто бывает дисгармоничной. Как правило, неудачно подбирает предметы туалета друг к другу. Украшения могут не сочетаться с общим стилем одежды. Часто присутствует какая-то одна деталь, которая бросается в глаза и плохо вяжется с внешним обликом в целом. Причем, взятая отдельно, она выглядит вполне нормально. Зная это, ЭИЭ придирчиво относится к своей внешности и не любит, когда ее оценивают.

**Особенности поведения**
Одна из наиболее характерных особенностей поведения ЭИЭ, позволяющая уверенно идентифицировать этот социотип, — отношение к людям в зависимости от их положения в иерархии власти. Если человек стоит ниже его по служебному положению, то отношение к нему прохладно-пренебрежительное. К вышестоящим начальникам проявляет уважительное отношение. Верит в авторитеты, уважает принцип «вождизма». Подчеркивает уникальность идеи, которой одержим.

Другая особенность поведения, свойственная всем ЭИЭ, заключается в том, что они не могут работать рядом с кем-то, на глазах у других. Поэтому склонны давать людям всяческие поручения, чтобы отправить их в другое место. Манеры поведения ЭИЭ, особенно у интуитивного подтипа, могут быть весьма своеобразны с точки зрения их соответствия сегодняшним нормам. Ведет себя порой так, как человек из прошлого века. В этих манерах есть что-то дворянское, аристократическое. Настроен на исключительно вежливое, корректное обращение, без грубости и понуканий.

Легко берется за решение самых трудных, казалось бы, проблем. Например, изучение нескольких иностранных языков в короткий срок. Своим поведением указывает условность барьеров, ограничивающих возможности человека. Так, Георгий Лозанов придумал метод интенсивного изучения иностранных языков за короткое время. Иногда бывает склонен к мистике, необычным, загадочным явлениям, предзнаменованиям, экзотическим религиям и т.п. Любит уединяться и размышлять о смысле жизни, о месте и роли человека в ней.

## Подтипы
### Доминантный
**Наставник Ведущий**
Очень деятельный, хороший организатор. Красноречив при выступлениях на публике. Его трудно переговорить. Способен повести за собой много людей. Создает себе образ пламенного борца.

Умело настраивает публику против того, кого считает врагом. Прекрасный тактик, вступает во временные союзы для достижения своей цели.

Склонен драматизировать события, предупреждая людей о грозящей опасности. Не идет на компромиссы: ему легче потерпеть поражение, чем отказаться от своей цели. В экстремальных ситуациях смел и решителен до безрассудства.

### Креативный
**Наставник Играющий**
Склонен к перевоплощениям в разные образы. Демонстративен, умеет себя подать. Его настроение переменчиво. В хорошем настроении любезен, оживлен, шутит, сочиняет афоризмы.

В плохом настроении мрачен и раздражителен, срывается на близких. Его влечет синтез противоположностей, переходы из положительного образа в отрицательный и наоборот.

Добивается свободы самовыражения, от одежды до образа жизни.

### Нормирующий
**Наставник Воспитывающий**
Умный и рассудительный человек, убежденный в своей правоте. Критичный и язвительный в общении с оппонентами. Предпочитает дистанцироваться, так как громкие звуки, резкие движения или неприятные запахи его раздражают и истощают.

Самолюбив и обидчив. Болезненно переносит критику своей внешности или привычек. Колеблется в выборе между чувствами и разумом. Тяготеет к оценке общих закономерностей в развитии какой-либо области.

Свои представления синтезирует с другими источниками, строя таким образом свою теорию или учение.

### Гармонизирующий
**Наставник Воображающий**
Наделён большим воображением. Происходящее вокруг воспринимает с точки зрения судьбы или скрытого смысла. Читает редких авторов или слушает музыку особых направлений. В таких рассредоточенных состояниях склонен к фантазиям и видениям различных сценариев или архетипических символов.

Мнителен и ипохондричен. Его привлекает загадочность и таинственность. Ему с тудом дается внутреннее равновесие, поэтому раздраженно реагирует на тех, кто нарушает его покой. Критично относится к своим физическим данным и способностям.

Боится быть высмеянным или отвергнутым. Свои чувства выражает в сочинениях, пластике, танце или ручных изделиях.

# osocionike.ru
Прирожденный актер, человек, чувствующий атмосферу и оттенки эмоций окружающей его действительности.

**Что получается лучше всего**
*Базовая функция – ЧЭ (Этика эмоций)*
Гамлеты умеют различать тончайшие нюансы человеческих эмоций. Эти люди способны вызывать у себя и у других любую эмоцию, умеют переходить от драмы к комедии за считанные доли секунды. Гамлеты умеют сочувствовать, часто они переживают горе других, как свое. Гамлет может настолько сильно переживать за состояние другого человека, что получит нервный срыв. Гамлеты – прирожденные ораторы, прекрасные актеры и публичные люди. Очень любят менять образы: сегодня – роковая женщина, а завтра – тургеневская девушка. Гамлет часто нагнетает эмоциональное напряжение, может раздуть из мухи слона, в маленькой проблеме видит большую катастрофу, склонен к эмоциональным преувеличениям.

**Что помогает в жизни**
Творческая функция – БИ (Интуиция времени)
Гамлет прекрасно осознает течение времени. Может предчувствовать неприятные ситуации, почувствовать тревогу за будущее. Гамлеты часто интересуются судьбами других людей, особенно знаменитых. Представители этого типа очень любят рассуждать о судьбе человека, о мистических совпадениях, о перерождении, часто увлекаются эзотерикой. Гамлетам необходимо уединение, наедине с собой они думают о смысле жизни, о том, как меняются люди со временем, о том, что дало прошлое, а что ждать от будущего. Гамлеты – философы, они рассматривают любое явление глобально.

**Что хочется продемонстрировать**
*Ролевая функция – ЧЛ (Деловая логика)*
Гамлет всегда старается делать полезные вещи, зарабатывать деньги. Девушки Гамлетки считают важным работать, быть деловыми, добиваться каких-то результатов в бизнесе. При этом долгая и упорная работа без отпусков и перерывов способна сильно истощить представителей этого типа.

**Что является самыми слабым местом**
*Болевая функция – БС (Сенсорика ощущений)*
Самая неуверенная область у Гамлета – это область ощущения своего тела. Гамлеты часто боятся врачей, оттягивают походы к ним на месяцы и года. Способны целый день ничего не есть и удивляться, почему это болит голова и живот. В вопросах сексуальности Гамлет может впадать в крайности – либо страдать нимфоманией, либо отрицать физическую любовь в принципе. Гамлет очень не любит, когда его касаются – для него пытка ездить в метро в час-пик. Представители этого типа имеют очень странный вкус, часто брезгливы. Одеваться любят вызывающе, совмещая элементы разных исторических эпох, отдавая предпочтения строгим фасонам и необычным сочетаниям.

**Что нравится в других**
*Суггестивная функция – БЛ (Структурная логика)*
Гамлету необходим порядок в жизни. Ему нравится, когда его близкие могут разложит по полочкам любую ситуацию, что прекрасно получается у дуала — Максима Горького. Гамлету нравится заниматься работой, в которой необходимо быть сосредоточенным. В целом, Гамлету стоит жить по плану или по схеме, ему так будет гораздо проще, чем в мире хаоса и беспорядка. Гамлет любит упорядочивать предметы в своем доме, складывать книжки в одну полку, а тетрадки – в другую, наводить порядок, превращая кучи вещей в строгую систему.

**Чему хочется научиться**
*Активационная функция – ЧС (Силовая сенсорика)*
Гамлет иногда любит испытывать себя на прочность, вступая в конфликты и говоря людям в лицо нелицеприятные вещи. При этом в обычной жизни этот человек настроен на вежливое общение, он не нарушает рамок приличия. Если его разозлить, может сказать лишнего. В ситуации паники способен вести себя по-лидерски решительно. При этом, если Гамлету плохо и тоскливо, он не может реагировать на силу, он беззащитен перед ней. Если Гамлет находится в истерике, ему может помочь только резкая оплеуха или резкие слова. Не всегда способен управлять своими эмоциями.

*Что тяготит и напрягает*
*Ограничительная функция – БЭ (Этика отношений)*
Гамлет очень ценит вежливость, соблюдение этикета. Если человек его подвел хотя бы один раз, то он его не простит. Гамлеты злопамятны и обидчивы в вопросах доверия и отношений. Им необходимы постоянные словесные доказательства любви, иначе они начинают грустить и отдаляться.

**Что отслеживается неосознанно**
*Фоновая функция – ЧИ (Интуиция возможностей)*
Гамлет временами любит вести себя нестандартно, эпатировать публику. Удивляет других неожиданными талантами, может сказать близким, кому чем стоит заниматься, и к чему такая деятельность приведет. Гамлеты могут выбирать действительно интересные темы для работы, особенно, если работа связана с исследованиями. Им нравится развивать чужие идеи, превращать их в новые, оригинальные варианты.