Этеротип - сочетание стихий в психике человека, состоит из двух перво-элементов, основной и дополнительной стихии:

1) Мотив (Семья) - суть деятельности человека. Что ты делаешь, ради чего? Основная стихия. Соответствует соционической квадре. В "семье" людям комфортно общаться длительное время. Мотив всегда трудно определить, он находится глубоко в психике.
	- 1-я квадра - Воздух, семья Исследователей
	- 2-я квадра - Огонь, семья Революционеров
	- 3-я квадра - Вода, семья Реформаторов
	- 4-я квадра - Земля, семья Реализаторов
2) Форма (Коллектив). Как ты делаешь, с помощью чего? Вторичная стихия. Эта малая группа соответствует пересечению дихотомий сенсорика-интуиция и экстраверсия-интроверсия. Форма деятельности часто на поверхности, на виду, ее легче увидеть это самовыражение человека.
	- Интуиция + Интроверсия - Воздух, Учителя
	- Сенсорика + Экстраверсия - Огонь, Управленцы, воины
	- Интуиция + Экстраверсия - Вода, Предприниматели
	- Сенсорика + Интроверсия - Земли, Мастера

**ХОРОШО СОВМЕЩАЮТСЯ**  
[Воздух](Воздух.md) и [Огонь](Огонь.md) – тут как в природе: потоки воздуха раздувают пламя; огонь, в свою очередь, нагревая воздух, делает его еще более лёгким, невесомым;  
Люди из Семьи Воздуха в целом, одобряют целеустремлённость, решительность, организованность, дальновидность и природную весёлость Семьи Огня. Представителям Семьи Огня, в свою очередь, импонирует интеллектуальная, философская, изобретательная, творческая природа и эрудиция людей Воздуха.  
Воздух генерирует идеи, прорабатывает концепции и этим самым «раздувает» Огонь – даёт людям пламенной стихии повод для действий. Грубо говоря, Семья Огня из первых рук принимает идеи Семьи Воздуха, конвертирует эти идеи из теории в практику, сужает философию до формул, применимых в реальной жизни. Примерно таким образом из большой и воздушной теории Марксизма были выведены простые и практичные, по сути своей, огненные выводы: «Земли – крестьянам, фабрики – рабочим!».

[Вода](Психология/Соционика/Этеротип/Вода.md) и [Земля](Земля.md) – дождь питает, орошает землю и та начинает плодоносить; земля, в свою очередь становится берегом и руслом для потоков воды.  
Люди из Семьи Воды ценят производительность, трудоспособность, хозяйственность, внимательность к деталям, гуманность и заботливость представителей Семьи Земли. «Земляне» же вдохновляются предприимчивой, инициативной, коммуникабельной, постоянно развивающейся, ресурсно-ориентированной природой Семьи Воды.  
Практичные формулы, полученные от Семьи Огня, Вода облекает в красивую, удобную упаковку, делает их лицеприятными, «клиенто-ориентированными». Затем - распространяет, обеспечивает контактами и ресурсами Семью Земли, способствует широкой и массовой реализации идеи на местах. Самой реализацией, производством, воплощением в жизнь полученных формул занимаются представители Семьи Земли.

**ПЛОХО СОВМЕЩАЮТСЯ**  
[Воздух](Воздух.md) и [Вода](Психология/Соционика/Этеротип/Вода.md) – воздух способен вызвать лишь шторм на воде; вода, в свою очередь, только остужает воздух;  
Первые кажутся последним непрактичными, голословными теоретиками, которые могут разве что философствовать и, потратив на космические экспедиции миллионы долларов, привезти обратно горсть бесполезной лунной пыли. Семья Воздуха, напротив, не жалует представителей Воды – последние кажутся первым излишне меркантильными, прагматичными, жадными, приземлёнными, зацикленными на материальной выгоде.

[Огонь](Огонь.md) и [Земля](Земля.md) – огонь иссушает землю, лишает её качества плодородности; земля только препятствует распространению огня;  
Первые кажутся последним деспотичными, хладнокровными, пренебрежительными к подробностям, неуступчивыми, излишне принципиальными и негуманными. Семья Огня, напротив, считает, что «Земляне» чересчур мелочные, педантичные, медлительные, неинициативные, заземленные и обидчивые, как будто зацикленные на сугубо бытовых проблемах.
  
**НЕЙТРАЛЬНЫЕ СОЧЕТАНИЯ СТИХИЙ**  
[Воздух](Воздух.md) и [Земля](Земля.md) – при недолгосрочном контакте, воздух выветривает из земли неустойчивые, подвижные элементы. Но при длительном влиянии воздух выветрит, «унесёт» и саму землю – в природе это называется «эрозия». Земля, в свою очередь, составляет преграду для воздушных потоков и, при интенсивном контакте, способна остановить движение воздуха полностью, как скалы останавливают ветер.  
Люди из Семьи Воздуха ценят степенный образ жизни, внимательность, способность создать уют и комфорт, гуманность, которые присущи Семье Земли. Последние рады креативному мышлению, изобретательности, эрудиции, прямоте, лёгкости и весёлости Семьи Воздуха.  
Но длительное взаимодействие обнаруживает, что влияние Воздуха на Землю хотя и приводит к повышению производительности последней, но путей к ресурсам и клиентам не открывает. Потому «Земляне», поняв что «теориями дом не обогреешь», отстраняются от Воздуха и ищут синергии в отношениях с Семьей Воды.  
Семья Воздуха, видя, что её идеи реализуются «Землянами» крайне неспешно, неорганизованно и локально (используются по месту, не масштабируются, не усиливаются, не растут), осознаёт неэффективность такого сотрудничества и вновь обращается за поддержкой к Семье Огня.

[Огонь](Огонь.md) и [Вода](Психология/Соционика/Этеротип/Вода.md) – с одной стороны, огонь нагревает воду и растапливает лёд, но с другой, при длительном воздействии, вся вода рискует выкипеть; вода, в свою очередь, может спасти лес от пожара, но при обильном воздействии способна полностью потушить огонь.  
Люди из Семьи Огня ценят инициативность, предприимчивость, подвижность, целеустремлённость, практичную направленность и стремление к постоянному совершенствованию Семьи Воды. Последние восхищаются организованностью, силой воли, решительностью, высокими идеалами и возвышенными целями «Огней».  
Тем не менее, длительное взаимодействие обнаруживает, что влияние Огня на Воду хотя и приводит к повышению активности, «бурлению» последней, но помощи в проработке деталей, исполнении рутинных задач и регулярной производительности от Семьи Огня ожидать не стоит. Поняв это, Семья Воды ищет синергии с более исполнительной и сговорчивой Землёй.  
Семья Огня видит, что Вода активно и масштабно реализует общие для обоих Семей идеи. Но делает это «не так», «не там» и «не тогда» - то есть совершенно в другом стиле, в другой последовательности и при помощи совершенно других инструментов, чем если бы этим занимались «Огни». Потому долго идти рука об руку эти две Семьи не могут: для эффективного взаимодействия им достаточно обмениваться опытом и вдохновлять друг друга, делясь новыми победами.