**ОПИСАНИЕ: Интуиция, Интроверсия**  
Восприятие людей элемента Воздуха, как и у представителей стихии Воды, интуитивно, то есть носит абстрактный характер, но уже, как у интроверта, направлено на внутренний мир. А внутренний мир интроверта – это те объекты, с которыми у интроверта уже установлены отношения. Поэтому люди Воздуха всегда настроены на углубление своего интереса. Интроверсия позволяет им концентрироваться на изучении одного объекта, поиске взаимосвязей этого объекта, как с другими объектами, так и внутри самого этого объекта.  
  
**ЦЕННОСТИ ВОЗДУХА**  
Познание, исследование, открытие, изобретение, образование  
  
**ФОРМА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ**  
Движение и переваривание информационных потоков, ученичество, учительство  
  
**КАЧЕСТВА ХАРАКТЕРА**  
Эрудиция, тяга к познанию, правдивость, образованность, аскетичность, неподкупность, сосредоточенность, умение видеть суть, умение структурировать и упорядочивать знания, умение ясно излагать мысли, спокойствие ума, терпеливость, эмпатия, внимательность, точность, кропотливость  
  
**РОЛЬ СТИХИИ**  
Черпает из Эфира идеи, "раздувает" их и передает. Раздувает Огонь, питая его идеями и знаниями  
  
**АНАЛОГИЯ**  
Как ветер: везде проник, все разузнал, все понял, подул дальше

# Мотив
[Аналитик (Робеспьер, ЛИИ, INTJ)](Психология/Соционика/Типы/Квадра%20Альфа/Аналитик%20(Робеспьер,%20ЛИИ,%20INTJ).md)
[[u.u]]
Означает, что для человека ценностны познание, исследование, открытие, изобретение, образование – это то, что увлекает, побуждает действовать, прилагать усилия и является важным в жизни. Воздух – интуитивная и интровертная стихия. Потому, находясь в Мотиве деятельности, он делает человека активным в информационной сфере и наделяет его проницательностью, наблюдательностью, любознательностью, тягой к эрудиции и умением выделять суть.

# Форма
[Аналитик (Робеспьер, ЛИИ, INTJ)](../Типы/Квадра%20Альфа/Аналитик%20(Робеспьер,%20ЛИИ,%20INTJ).md)  
[Лирик (Есенин, ИЭИ, INFP)](../Типы/Квадра%20Бета/Лирик%20(Есенин,%20ИЭИ,%20INFP).md)  
[Критик (Бальзак, ИЛИ, INTP)](../Типы/Квадра%20Гамма/Критик%20(Бальзак,%20ИЛИ,%20INTP).md)  
[Гуманист (Достоевский, ЭИИ, INFJ)](../Типы/Квадра%20Дельта/Гуманист%20(Достоевский,%20ЭИИ,%20INFJ).md)  
Означает, что человек лучше всего работает с информацией: нахождение, обработка и анализ информации, разработка теорий, прогнозирование, генерация идей, ученичество, преподавание. Всё то, что нельзя потрогать руками, но можно осмыслить головой, может стать подходящей профессией.