[http://habrahabr.ru/post/54103/](http://habrahabr.ru/post/54103/)

- -----

Давайте рассмотрим несколько способов сбрасывания системного пароля в Linux. Вы наверное знаете, что у пользователя root есть права на изменение пароля любого пользователя в системе. А что если вы забыли пароль от рута? Вот об этом и пойдет речь в статье.   При восстановления пароля (рута или любого другого пользователя) встречаются две различные ситуации, требующие разного подхода. 
**Когда можно использовать GRUB** Если у вас установлен загрузчик GRUB и есть доступ к редактированию параметров загрузки выделенной строки, то задача становится очень простой. Следуйте дальнейшим рекомендациям, и получите права рута в кратчайшие сроки. А как только вы станете рутом, сразу сможете сделать все что угодно.
• В окне загрузчика GRUB выделите строку с  нужной версией линукса, для которого вам нужно сбросить пароль
• Нажмите 'e' для редактирования. Выберите строку ядра. Добавьте 'single' в конец строки. Нажмите 'b' для загрузки. Если система продолжает запрашивать пароль рута, добавьте в конец строки  **init=/bin/bash** Снова нажмите 'b' для загрузки   
• После этого вы либо увидите приглашение для рута, либо восстанавливающее меню, где нужно выбрать строку с рутом. Используйте **passwd <имя пользователя>** для того чтобы изменить пароль у любого пользователя    
• Выполните команду **reboot** для перезагрузки системы и затем авторизуйтесь с новым паролем Также следует заметить что некоторые дистрибутивы создают режим восстановления во время установки. Если в вашем меню GRUB есть такой пункт, вам не нужно производить все вышеперечисленные действия, просто выберите режим восстановления, а затем приглашение для рута, в последующем диалоговом окне. 
**Когда нет возможности использовать GRUB** Если вы не используете GRUB по каким-то причинам, вы можете восстановить пароль с помощью live CD (Я буду использовать Ubuntu live CD, вы можете взять любой другой). Просто следуйте дальнейшим инструкциям: 
• Загрузитесь с live CD
• Выберите «Попробовать Ubuntu без изменений на вашем компьютере» (Try Ubuntu without any changes to your computer)  
• Когда система будет готова, запустите окно терминала и приготовьтесь к выполнению некоторых действий в командной строке
• Напечатайте в окне терминала **sudo fdisk -l**. В результате мы узнаем, в какой раздел диска установлен линукс и непосредственно имя самого жесткого диска, в представленном примере нужный нам раздел называется **/dev/sda1** . Если вы точно знаете нужный раздел, этот шаг можно пропустить.  
• Далее нам нужно монтировать линукс-раздел. Для этого создайте папку, в качестве точки для монтирования, используя команду: **sudo mkdir /media/linx_part**   
• Примонтируйте линукс-раздел командой **sudo mount /dev/sda1 /media/linx_part**    
• Измените рута в примонтированном разделе — **sudo chroot /media/sda1**
• Используйте **passwd** для изменения текущего пароля на новый  
• Перезагрузите систему с помощью команды **reboot** Возможно у вас есть свои методы восстановления пароля? Поделитесь ими.