---
autor: dobrochan.ru
title: Осознанные сновидения
date: 2022-02
tag: #сон
---
# Введение
## Дневник сна
Обязательно записывать свои сны в дневник: дата, место сна, настроение во сне, ощущения, в общем Все что там происходит.
## Проверка на реальность
В реале посмотреть на руку и задать себе вопрос слю ли я? Затем осмотр местности в состоянии аллертности.

Если сначала возникает мысль, воспринятая серьёзно, то она сама по себе вызывает напряжение; каким бы реальным всё вокруг не казалось, это запросто может быть сон. То есть, смотри: неправильно во время проверки думать "Так, я вспомнил про упражнение, надо его сделать, чтобы во сне осознаться, хотя сейчас-то, конечно, RL». Надо искренне задаться вопросом "Я что, сплю?! Может, всё вокруг на самом деле сон?». Вот ты сейчас сидишь перед компом, читаешь этот текст, уверен, что бодрствуешь... а во сне думаешь по-другому? Там такая же уверенность. Ты точно у себя дома? Уверен, что это твоя квартира и что в ней нет лишних комнат? Может быть, с тобой рядом час знакомый, которого нет? А как ты сюда за комп попал? Ну что? Ощутил напряжение?  
Ещё одна техника, которая может оказаться полезной для новичков, уже раз-другой побывавших в ОС. Когда на руку смотришь, можно одновременно настраивать себя на выполнение текущего плана: дополнительно думать что-то вроде: "Так, сейчас я узнаю, что это сон, дальше углублюсь, потом: 1. Полетаю; 2. Сделаю бочку; 3. ??? 4. Профит!!!» То есть, как мне показалось, острее чувствуешь момент проверки, когда настроен немедленно приступить к исполнению плана, вот прямо сейчас, сразу же после того, как выяснится, что находишься во сне. И, кроме того, уже, наверное, в ОСе не растеряешься, не забудешь план. Там наоборот, будет важнее от радостного "НАКОНЕЦ-ТО!»не разволноваться и не вылететь.  
В первую очередь, выполнять упражнение нужно в те моменты, когда IRL возникают сомнения в реальности происходящего:
## Поведение в ос
1. Не фиксируй взгляд на чём-то одном. Будешь что-то рассматривать — выкинет в сон.
2. Будь собран, не размышляй слишком долго (поэтому, кстати, полезно зазубрить план того, что делать в ОСе, ещё в реале), любое "задумался» и т.д., как правило, сразу приводит к фейлу — провалу в сон.
3. Чтобы чётко видеть происходящее, "бегай взглядом» вокруг. Удивительно, но именно в таком случае всё будет хорошо видно (вспоминаем практику "рука», да?).
4. Попробуй положить руку на грудь, в область сердца, и ощутить его биение.
5. Ощупывай предметы, NPC, себя, пол и вообще всё, до чего дотянешься.
6. Три руки друг о друга.
## Если нет снов
1. Режим сна. Идеально с 21-22 до 6-8.
2. Время сна должно быть кратно 1,5 часам.
3. Этот способ стоит попробовать, если ты так и не помнишь снов, несмотря на советы и упражнения выше. Делать его рекомендуется не чаще двух раз в неделю, ну и он потребует от тебя Серьёзных Волевых Усилий. Ложишься спать, заводишь будильник на +1,5 часа от момента, когда лёг, засыпаешь, просыпаешься от его звонка, записываешь, что помнишь, опять переводишь будильник на +1,5 часа, и так всю ночь. Тяжело, да, зато за одну такую ночь запомнишь большое количество ярких снов, что уже станет толчком к дальнейшему их запоминанию.
4. Крайне полезен в этом (да и во всех других) плане сон на природе.
5. Дневной сон.
6. Меняй продолжение тела, засыпай на спине.
## Картография сновидений
Когда в дневнике наберётся 20–30 записей, делаешь следующее:
- Берёшь большой лист бумаги и карандаш.
- Читаешь первый сон, обращая внимание на то, где он происходил (например, в твоём доме).
- Рисуешь в любом месте листка (дом лучше в центре) небольшое схематичное изображение локации, где был сон (например, дом — это квадратик, у меня ещё часто во сне фигурирует балкон, его я тоже нарисовал).
- Берёшь следующий сон, рисуешь следующую локацию.

Сразу поясню, как именно рисовать. В итоге должно выйти что-то вроде Google Maps, то есть схематичное изображение с видом сверху. Отмечать на локациях нужно объекты, с которыми ты взаимодействовал, или которые сильно привлекли твоё внимание.  
Поначалу локации можно рисовать где угодно на карте, уже потом станет ясно, где и что должно располагаться.  
Во-первых, как правило, сразу становится понятно, что, из этих 30 снов, половина происходит в 5–6 почти одинаковых местах, но дальше веселее, а именно — на определённом этапе у тебя начнут вспыхивать те сны, что ты давно забыл. Выглядит это так: "Рисуеш эту карту и вдруг ВНЕЗАПНО (прямо такое эталонное внезапно) понимаешь, что этот магазин находиться должен вот тут! А между ним и этим парком был тот сон! А ещё в самом магазине было вот это и вот это, а рядом с ними на том озере было ещё вот то!». Как-то так. Ощущения действительно фееричные, целые десятки снов могут вспомниться за одно мгновение. Конечно, так будет не сразу, "вспышки»будут идти постепенно вместе с заполнением карты.  
Зачастую сны происходят в совершенно разных местах, в таком случае просто зарисовываем их отдельно.  
Как это работает? Если в двух словах, то сновидческая память неактивна ввиду редкого обращения к ней. Чем чаще мы к ней обращаемся, тем лучше она работает. Как фотография. По сути, это те же символы, просто скорость чтения у человека ограничена (кроме того, это поначалу снов немного, а когда их Over 900, в дневнике перечитывать их становится сложно), а вот чтобы воспоминания всплыли от созерцания закреплённого за ними символа, времени много не надо. Теоретически, в один прекрасный момент при взгляде на карту будет достигнут "критический»уровень одномоментного вспоминания снов (да уже месяца через два, смотря на неё, ты будешь прямо-таки переноситься в мир снов), это, в теории, будет походить на волну, которая окончательно разрушит перегородку между обычной памятью и сновидческой.
# Осознанность
Для удобства представим себе палку с двумя концами: один конец - обычное наше восприятие IRL(чётко все осознаем), Другой конец - это наше сновидческое восприятие(между мыслью и действием нет разницы).  
Теперь добавим, что на этой палке есть колечко — это наша психика в конкретный момент времени. Днём оно находится у одного конца палки, ночью, когда мы спим, — у другого. допустим, мы осознались во сне. Что происходит с колечком в этот момент? Правильно, оно сдвигается чуть чуть в противоположную от конца "сна» сторону.  
Однако, после этого, когда мы проснулись, оно возвращается отнюдь не туда где было раньше, во время бодрствования, а чуть-чуть ближе в сторону сна. Это работает и в обратном направлении. То есть, происходит взаимопроникновение плюшек. Во снах мы получаем чуть больше осознанности и логики, а днём чуть больше свободы мышления и "шёпота» подсознательного. И то, и другое крайне полезно.
# Таблицы восприятия
Представим себе экселевскую таблицу, вот первая графа: яблоко — круглое, растёт на деревьях, вкусное/невкусное, и тд. Вся подобная информация поступает в эту таблицу вместе с развитием человека. Каждого с детства учат, что вот это — "стул», на нём сидят. А это — "огонь», он может обжечь. Соответственно, у каждого в голове формируется такой экселевский файл. И когда мы видим нечто круглое и красное, растущее на деревьях, то сознание тут же обращается к этой таблице, ищет соответствия и выдаёт нам, что это "яблоко». Теперь несколько интересных моментов:
1. Таблица может быть как стабильной(чёткое описание, так и не очень, яркий пример — это облака.
2. Если человек увидит что-то выходящее за пределы этой таблицы, то тут есть несколько вариантов развития событий:
- Человек теряет сознание, этакий фатал эррор.
- Человек не замечает этого объекта, то есть просто его тупо не видит, тут из серии "Этого не может быть, потому что не может быть».
- Сознание судорожно пытается собрать из известных ему определений образ этой НЁХ (в реале такой вариант бывает крайне редко), отсюда летающие слоны во снах, например.

Вот мы и подошли к самому интересному — тому, как это всё связано со снами. Дело в том, что во сне:
- "Хватка»таблицы ослабевает.
- Нет материальных вещей, есть только символы.
Например, во сне вам снится дом. То есть это такой объект, на котором написано "ЭТО ДОМ», но дома-то нет! Что делать? Из таблицы по частям составляется то, что подходит под определение слова "дом». Тоже самое с различными состояниями, ощущениями.

Поскольку таблица во сне пластична, то если долго приглядываться к чему либо, возникают сомнения, как именно отобразить данную инфу. В результате перегруз ка и выкидывает из сна. Ещё есть архетипы - общие для всех людей строки в таблице восприятия.
# Уровни сна
## 1lvl — Сон про ОС
Один из "детекторов»— это непонимание того, кто ты есть на самом деле, то есть мысли могут быть такими: "Ух ты, я осознался, а я кто?
## 2lvl — Просто ОС
Чётко понимаешь, что это сон, а главное — понимаешь, кто ты есть в реале. Как правило, заканчивается это счастье провалом в сюжет, можно потом, анализируя сон, заметить момент перехода, например: "Я вошёл в класс, осмотрелся и решил подойти к преподу-инопланетянину, но (внимание) решил, что нельзя его беспокоить посреди лекции»— вот это уже попадание в сюжет, человек забыл, что это сон.
## 3lvl — Глубокий ОС
ОЧЕНЬ яркие впечатления, кажется, что всё намного ярче и живее чем IRL, море впечатлений, в общем. Заканчивается или погружением в сюжет, или пробуждением.
## 4lvl — Сверхглубокий ОС 
"Фаза» по терминологии Михаила Радуги.  
Широчайший спектр явлений, среди которых находятся и осознанные сновидения в понимании Лабержа, и всё многообразие внетелесных ощущений в эзотерическом смысле. Глубокий астрал, неуглублённое состояние через осознание во сне.
- **Случайный выход**. Происходит он примерно так: просыпаешься ты в один прекрасный день, идёшь в туалет, чистишь зубы, закуриваешь сигарету и садишься за чтение твоего любимого Доброчана. В особо тяжёлых случаях можешь даже сходить в магазин... и только потом обнаружить, что ЭТО СОН.  
Например, придя домой из магазина, ты замечаешь, что диван поменял свой цвет. При этом точно понимаешь, кто ты, что делал IRL вчера, никаких летающих бегемотов на улице нет, и вообще от реальности отличий очень мало. Хотя сюжет иногда возможен, например, ты уверен, что у тебя живёт друг (или тян), или твоя квартира находится в другом месте, но при этом всё очень достоверно.
- **Намеренный выход**. Тут лучше всего воспользоваться "непрямыми»техниками Радуги, и да, многие, кто долбились во всякие астралы, ВТО и прочее, насилуя себя попытками днём вывалиться "из тела в вихре» занимались на самом деле "прямыми» техниками попадания на 4lvl ОСа. Прямые техники я категорически не рекомендую делать ранее, чем через месяц после занятий "непрямыми». Также возможно попасть в этот левел и через промежуточное состояние ("дрёму»).

Намеренный выход делится на:
- **Первый способ** — это традиционное для материалистов осознание из сна, достигаемое путём направленного желания.
- **Второй способ** — вход прямыми техниками. Суть метода — использование фантомных ощущений любого характера для достижения состояния плавающего сознания, а затем резкого переключения с реальных ощущений на фантомные (так называемое "разделение»).
- **Третий способ** - вход непрямыми техниками. Основное отличие от прямых заключается в том, что прямые техники делаются обычно вечером, на фоне засыпания, а непрямые, наоборот, утром, сразу после пробуждения. Идея метода основана на том, что достигнуть состояния плавающего сознания вечером, когда мозг толком не хочет спать, намного сложнее, чем утром, когда он не успел как следует проснуться.

Теперь про уровни погружения. Более "мелкие» фазы характеризуются расплывчатостью и заторможенностью мышления, низкой (относительно) реалистичностью окружающей действительности, присутствием во сне нелогичностей — как вокруг, так и в собственных поступках. Но зато окружение более пластично, податливо. Можно взлететь и полетать, можно пройти сквозь стену, можно даже сотворить из ничего тян. В глубоких же фазах (обычно достигаемых при помощи углубления и удерживаемых техниками стабилизации) окружение сильно напоминает RL, в том числе и по стабильности — фаербол не кинешь, крылья не отрастишь. Точнее, можно, конечно, но, по-моему, не для новичка.

Механика. Во многих "прямых»практиках есть момент с "вызыванием ощущения падения», что, по сути, бывает при потере сознания. "наблюдение вспышек и образов перед глазами» - то же самое. Раскачивание фантомного тела - это оно.  
Возьмём, для примера, непрямые "утренние техники». Человек проснулся, он ещё не пришёл, грубо говоря, в то самое "сознание» и начинает "раскачивать» фантомное тело. То есть в мозг поступа ют псевдо-сигналы, что происходит движение. Мозг негодует! Как это так!? Тело же лежит! Однако фантомные движения становятся всё более отчётливыми, псевдо-тело готово встать, и тут перед разумом встаёт дилемма: он должен "выбрать», в каком "теле» оставить точку сознания. Если в физическом, то человек просто теряет сознание, что потом переходит в сон, а если в "фантомном», то сознание переключается на работу "вовнутрь». Дабы не было фатал эррора, начинается постройка окружающего, исходя из основных моментов памяти человека и его таблицы восприятия, потому что вариантов больше нет. То есть разум (обобщённое слово, но тут оно больше подходит) начинает строить мир в голове, так как "тело вроде как движется именно там».
# Персонажи сна
Во сне физических объектов нет. Всё, что мы там "видим» — это символы, которые наше сознание интерпретирует на основе своей таблицы восприятия. Это раз. Два — это понятие времени. Я считаю, что и IRL это штука субъективная, а уж во сне и подавно. Можно представить себе сон таким образом: сознание единовременно получает пакет зашифрованной информации и начинает люто, бешено её декодировать, переводя в понятные для себя образы/звуки/запахи/чувства и т.д. Что из всего этого следует? А то, что "мы» во сне — вовсе не личность и не то, что там бегает, и даже не то, от чьего лица мы это наблюдаем. Мы там — это просто точка наблюдения. А всё остальное — тот самый блок информации. То есть весь сон, включая даже тех "нас», "наши» ощущения, и прочее — это просто одно большое кино. Это как будто мы читаем книгу. Вот если по факту взять: человек смотрит на куски бумаги, с нанесёнными на них чёрточками, при этом он переживает, испытывает эмоции, зачастую даже почти что галлюцинирует.  
"Видим и слышим» мы во сне потому, что привыкли воспринимать мир подобным образом. если мы там видим (и, что немаловажно, — слышим) символ или какуюлибо информацию, не встречающуюся в чистом виде IRL, то для её восприятия собирается звук или изображение, исходя из того, что мы знаем. Отсюда летающие бегемоты и бредовые диалоги с NPC. Но тут есть интересный момент: некоторые NPC общаются во сне "пониманием», ещё можно сказать "телепатией», то есть слов нет, но ответ ты ВНЕЗАПНО понял очень чётко (это будет подробнее рассмотрено далее). В чём же отличие между "говорливыми» и "телепатическими» NPC? Вот мы и подобрались к самому интересному.  
Архетипы - это первоосновы нашей психики, основа, так сказать, ключевой элемент конструктора, из которого во сне собирается ВСЁ, с чем мы сталкиваемся. То есть, есть блок информации основная (архетип), а есть вторичная - отражение этого архетипа. Или отражение отражения. И чем ближе NPC к "истокам», тем лучше, понятнее и информативнее он общается.  
Часто он сам начинает разговор; стабилен; может переходить за сновидцем по локациям, или даже снам.  
Как их найти? Во сне всё очень буквально, и если мы ищем тех, кто символизирует глубины нашей психики, то нужно идти "вглубь». Да-да, это пещера или, например, спуск в катакомбы. Туда попасть и удержатся очень сложно - как в прямом смысле, так и в переносном, сложнее удержать осознанность. Ну и кроме возможности встретить там персонажей, на "глубине»можно проводить более серьёзное и продуктивное изменение/лечение своих багов, да и вообще отлично покопаться в своей голове.
>В одном из экспериментов (тред восьмой или девятый, если хотите найти) решили попробовать воздействовать на память. Идея была такова: найти реку Мнемосины (Др. Греция, мать всех муз, если не туплю), испить из неё. В следующем ОС я нашёл эту речку; что забавно, это одна из двух рек, что у меня в мирке есть. Когда я выпил воды, ещё в ОСе на меня нахлынула волна образов из памяти. Я попробовал сконцентрироваться на определенном событии, результат — конкретное воспоминание об этом событии.
>Чем черт не шутит, попробовал воспроизвести ощущение на экзамене, "списать»с памяти конспект. Не поверите, но вышло. Если сам ещё вывел один вопрос, то второй я списал ровно по памяти из конспекта.
## Общение с NPC
При общении твои "посылы» обретают форму слов. Как, собственно, и обратное направление: если ктото тебе что-то сообщает, то ты это слышишь. Но вот беда: если со зрением во сне бывают глюки в виде "бегемотов с реактивным задом»(вспоминаем таблицу восприятия), то со словами происходит то же самое, и если персонаж "слабый»и пытается донести до тебя нечто сложное, то в итоге ты получаешь "словесный бред»? Так что с простыми NPC общаться не очень. Ищи тех, кто общается с помощью "понимания».  
Как что-то узнать? Просто задавай правильные вопросы.  
Что бы найти что-то нужно просто это призвать - голосом, желанием и т.д. главное вызвать ощущение желаемого объекта.  
Кроме того, любое намерение — это уже команда, то есть пожелал найти Аниму, а за дверью пусто. Проваливаешься в сон, а потом сталкиваешься по сюжету с какой то НЁХ. Так, собственно, вот это — грубо говоря то, почему ты "Аниму» не нашёл. Поясню: любая мысль/намерение в ОСе "материализуется» моментально, если этого не произошло, то значит, тебя что-то удерживает, что-то мешает, и как только осознанность пропадает, тебе, грубо говоря, показывают репорт, мол "Дорогой юзер, вот почему был фейл».
# Локации сна
Одна из самых часто встречающихся локаций обладает следующими "ключами» — присутствует некоторый страх, точнее, даже не страх, а неуверенность и осторожность, с другой стороны, вглубь этого места тянет, хочется его исследовать, если немного подумать, то окажется, что хочется в нём что-то найти. Как правило, место достаточно мрачное, зачастую тёмное, но обладает удивительной привлекательностью. Во сне ты бредёшь по нему, не совсем понимая, куда и зачем, но тебе нравится в нём находиться, тебе интересно, что там дальше. Несмотря на то, что зачастую присутствует ощущение "взгляда», уходить оттуда не хочется. Ну как? Вспомнилось что-то похожее? Скорее всего, это лес, остовы зданий, пустые дома или подземные коридоры. Эта локация называется "**Лабиринт**», и представляет из себя отражение "хранилища» наших подсознательных стремлений, которые зачастую были забыты и заброшены в дальний угол.  
Ещё пример: ты бежишь, зачастую опаздываешь, волнуешься, что-то сделал не так, что-то забыл или не успел. Часто в последний момент обнаруживаешь, что чего-то не хватает, и это тебя гнетёт. С другой стороны, есть предвкушение чего-то нового, того, что оставит позади старое и пройденное. Это место обычно предстаёт в виде поездов, общественного транспорта, самолётов, метро и прочего подобного. Это локация "**перехода**». Она показывает изменения в тебе, намекает, что ты "боишься что-то отбросить», или что тебе мешает "частое возвращение к прошлому», но, главное, она символизирует, что твоя личность быстро меняется. Это не плохо или хорошо, это факт. Например, такое случается под воздействием настолько большого количества новых знаний, что бессознательное решило запилить об этом "репорт».

Тут ещё важно понять, что места, в которых мы живём, учимся, общаемся, сохраняются в памяти отнюдь не так банально, как кажется. Ну вот, например, школа. Школа — это то, где учатся. Нет, школа — это целый комплект разных мест, с разными "шаблонами». Например, класс химии — это ужас, так как там обитала злобная химичка, и т.д.  
Теперь разберём, по какому принципу строятся локации (и люди, кстати, тоже).  
Ещё раз напомню, что во сне нет физических предметов, там даже расстояния нету, и я очень сомневаюсь, что там есть время. Сон — это просто пакет информации, которую наше сознание интерпретирует так, как умеет. Нужно в этом пакете отобразить страшное место - берётся орин образ, ещё страшнее - следующий.  
Локаций по факту не очень много, не могу сказать точно, сколько, но не больше пятидесяти, как мне кажется. Просто с возрастом (с опытом, впечатлениями) меняется их внешний вид, иногда до неузнаваемости.  
Не нужно забывать, что всё вокруг — это символы. Соответственно, вызывая в себе нужные эмоции и чувства, ты материализуешь соответствующие символы. Самое классное тут это то, что конкретными эмоциями можно играть, меняя их и рассматривая под микроскопом. Можно создавать целые картины из чувств. То есть "кисть и краски»во сне — это ты сам. Я, например, исключая всякие проекты, вообще стою на одном месте; меняя свой настрой и эмоции, меняется и окружающее. Это, по-моему, и есть чистое творчество, где нет рамок, навыков, тела и времени. Например, хочется испытать чистую радость, как в детстве, начинаешь вспоминать, как оно было, тут же начинает меняться всё вокруг.
# Работа над собой в ОС
## Что делать в ОСе?
Задавай вопросы (постепенно только, не стоит спрашивать сразу о смысле жизни), летай, испытывай эмоции, путешествуй, встречайся с людьми и прочее.
## Как бороться с комплексами
Оптимальный способ их исправить — это так называемый "символьный» подход.  
Идея крайне проста: например, есть какая-то бага, которая тебя бесит, (а она всегда есть, даже если ты об этом не знаешь), в ОСе ты пытаешься её представить; ну, самый простой способ — подходишь к любой двери, концентрируешься на мысли, что вот за этой-то дверью она и будет находиться, открываешь дверь.  
Дальше может быть несколько вариантов: или там будет что-то неодушевлённое с поломкой: "грязная комната», "пробитая бочка», "испорченный драгоценный камень», "сломанная мебель» и т.д., (и в этом случае надо просто этот предмет починить, желательно руками, так как намерение и фантазия тут могут плохо сработать; то есть, если это, например, испорченный камень, то подойди, возьми его в руки, погладь, почувствуй, что трещины исчезают и т.д.), или это будет что то "живое» (может быть и человек, и монстр, и ещё какая НЕХ... скорее всего, эмоции она будет вызывать крайне негативные), так вот, бить/убегать/кричать не надо в этом случае. Звучит банально, но просто обними и прими эту НЕХ, ведь важно помнить, что это ты, это не чудовище или пришелец, это — то, что ты в себе отрицаешь, это твоя проблема, бороться с самим собой, конечно, иногда нужно, но это не тот случай, нужно принять себя таким, какой ты есть (в правильном понимании этой фразы), обнять эту НЕХ и чмокнуть в щёчку. Перемены в жизни и в голове заметишь сразу наутро, жить станет легче и веселее, я гарантирую это.
### А зачем?
**А может баги в голове мне не мешают? Вытеснились в подсознание и хорошо.**  
Если бы такой фейл был один...  
Дело в том, что те десятки фейлов, что с нами случались, будучи вытесненными в подсознание, начинают там плодиться и размножаться, провоцируя новые фейлы, которые тоже вытесняются в подсознание, что приводит к... Ну ты понел. В результате примерно 90% мыслей, а, главное, поступков, нерациональны и нелогичны, это всего лишь плод тех самых вытесненных фейлов.  
**Ну и что? Ведь живут же люди, весь мир так живёт, и все счастливы.**  
Ну, в целом, да, но тебе интересно понять, как ты думаешь? Почему ты делаешь то или другое?  
**Ну вот скажем, был у человека термоядерный фейл в прошлом. Такой фейл, что надо ползти на кладбище сразу. Человек его успешно вытеснил в подсознание и спокойно себе живет, а тут ОСы это дело расковыряли и старые скелеты вылезли из шкафа и маршируют по комнате. Что в этом хорошего? Фейл-то уже не исправишь, проще всего забыть про него, а мы наоборот — осознанно вспоминаем**.  
Физически не исправишь. То, что тебя избил в школе парень в берцах никуда не денется, но то, что ты с тех пор подсознательно испытываешь ненависть ко всем людям в этой обуви, можно убрать. И чем глубже копаешь, чем глубже проводишь такие исправления, тем приятнее и интереснее становится жить.
## Нежелательные обьекты во сне
Сон - это сон. Даже осознанный. Там кроме тебя нет никого.  
Даже архетипы - это все твоё, пусть это и продукт общего бессознательного. Ты тут полный хозяин, и чего ты хочешь, то и получишь. Если в глубокий ОС спонтанно попадёт ПГМнутый товарищ — он, в соответствии со своими ожиданиями, получит Откровение от Господа нашего, Иисуса Христа, ангелами окружённого (персонально!), сатанист увидится с дьяволом, уфолога похитят пришельцы (кстати, это кулстори Радуги, его похищали), кастанедчик будет всю ночь улетать от летунов и неорганов и т. п. Хинт: ожидания бывают неосознанными, вот тут-то наиболее лютый и необъяснимый (на первый взгляд) пиздец и начинается... который лечится теми самыми обнимашками. (Принятие)
А если не обнимать, а наоборот?..
## Вред себе в ОС
Был такой парень в одной группе, который решил проверить "Чинить можно, а что будет если поломать?». Я его честно отговаривал от этой затеи, но он не послушал. Ну так вот, в одном стабильном ОСе он сделал портал в "своё общее текущее состояние», попал в комнату с невъебенными часами, на которых было овер9000 стрелок, вокруг и внутри часов были всякие шестерёнки, грузики и прочий стимпанк. С мыслью "О, круто!»начал руками их ломать, пару больших шестерёнок отломать таки успел. Ну, дальше очень показательно — жуткие головные боли, проблемы с пищеварением, зубы почему-то начали ныть, сходил к врачам, те говорят: "По анализам у вас всё нормально, скушайте таблеточки», таблеточки помогали мало. В общем, неделю он адово пытался снова попасть в ОС, таки попал (ещё бы, при таком-то стимуле), опять нашёл тот зал, ВНЕЗАПНО обнаружил там гномов, которые упорно чинили эти часы, потом они остановились и все дружно начали на него смотреть, как свиборги, он слёзно извинился и стал им помогать. Наутро голова болела уже меньше, ну а через две недели боли прошли. Так что мораль — ломать не строить. Но важно отметить, что всё это он делал осознанно и по собственной воле, так что вот так.
# Нюансы
## Анализ сновидений
Свои сны адекватно анализировать вообще нельзя, можно только общие черты понять. достаточно пары книг Юнга чтобы просто понимать основные символы бессознательного, а работа в случае осознанного сна с ними идёт напрямую; в этом и прелесть — в ОСе не нужно знать, что обозначают те или иные символы, чтобы с ними взаимодействовать. Но если уж очень хочется сны расшифровывать, то читай Юнга.
## Звуки во сне
Ввиду сложности перевода особо запутанных символов в понятные нам образы/звуки и прочее, психика выбирает наименее развитый или используемый источник получения информации, так как благодаря этому через него легче передать что-то новое.
## Учащённое сердцебиение
Условно представим, что ты состоишь из трёх частей — сознательная часть психики, бессознательная, и биологическая. И вот биологическая протестует против всего нового. Просто занимайся дальше. Постепенно тело привыкнет к этому новому состоянию и не будет так волноваться.
## Глюки при прямых техниках
А вообще, что это за состояние такое, при использовании прямых техник? Состояние интереснейшее, тело словно онемело, звуки слышно словно издалека, затем немного образов, потепление во всем теле, учащение ритмов и "отход», как-то так. По большому счёту прямые техники — это попытка потерять сознание, находясь в сознании...  
Это промежуточный момент, когда информация "изнутри»уже обрабатывается в сознательной части, но при этом ты ещё не спишь. Отсюда "звуковое эхо», например, — это когда засыпаешь, и вдруг слышишь музыку или чей то голос.  
Ещё понятнее: представим себе, что есть этакая "точка» внимания, днём она направлена наружу, и в сознание поступает информация извне. А ночью она направлена "вовнутрь» и мы видим сны. Так вот, во время прямых техник, ты пинками эту точку пытаешься загнать "вовнутрь», хотя во время бодрствования она должна быть направлена "вовне». Отсюда и диссонанс: ты ещё не спишь, ты в сознании и бодрствуешь, но уже началась обработка внутренней бессознательной информации, которая воспринимается, как информация из IRL.
# Практики
## Запоминание текстов из сна
Во сне нет слов, бумажек, и букв. Это всего лишь символы, каждый из которых может быть интерпретирован любым из твоих органов чувств. Ну, то есть, представь себе такой многогранный кубик, вот сам кубик это некий символ. На каждой грани кубика пишется его интерпретация: на одной как он выглядит в записи, на другой как бы он пах, на третьей как бы он выглядел, на четвёртой как бы он звучал и т. д.  
Уловив одну грань, можно докопаться и до другой. Ну вот пример: тебе приснились очень няшные стихи, помнишь, что ты их читал, и было такое ня! Но с утра полностью забыл их... Но ведь, как правило, остаётся то или иное ощущение, поэтому садишься за стол, и, вспоминая его, начинаешь писать стихи - так можно их и вспомнить. Это как с музыкой - слушая определённую мелодию вызывается определённое состояние.
## Преодоление стен в ОС
Не могу пойти сквозь стену. Не надо упорствовать. Не можешь пойти - не иди. Убери стену. Приподними. Сделай невидимой. Разруш/сломай. Придумай еще способ.
## Углубление NPC
Задал NPC несколько вопросов (начал вроде с "Кто ты?», "Что ты делаешь?», "Что мне делать?»). Ответы я, к сожалению, не запомнил.  
Ответы на сложные вопросы обычно не запоминаются или быстро стираются. Так что лучше работать с символами, но если хочется запомнить, то повторяем в ОСе ответы персонажа несколько раз, после окончания разговора сразу просыпаемся и тут же (да-да, это был фейл, но ничего страшного) записываем всё, что помним. Ещё, как вариант, можно "углубить» того, с кем говоришь.  
Поясню: представим себе дерево, его основание — это Архетип, ветви и листики — это персонажи, несущие часть этого архетипа. Чем ближе персонаж к "основанию», тем более он "яркий», достаточно сказать, что встреча с самим Архетипом или чем-то очень-очень близким к нему сразу вышибает в ОС 3lvl и по пробуждении помнишь весь сон в деталях... Всю жизнь. Ну можно ещё представить это с точки зрения проекций: чем дальше проекция от оригинала, тем она "слабее». Итак, нашли персонажа, спрашиваем, кто он (этот ответ обычно запоминается), пытаемся его "почувствовать», тут уже русского не хватает, увы... У меня этот процесс ассоциируется с "принюхиванием», в общем, тут дело опыта. Постепенно персонаж начнёт меняться, оптимальный момент — это когда начнётся общение "пониманием». То есть он будет говорить не словами, а как будто вам там в голову "само пришло». Это, во-первых, намного лучше запоминается, во-вторых, информация будет полезнее и точнее. Вот как-то так. Ну и время, да: чем больше ОСов, тем стабильнее они, и тем легче запоминать, что тебе говорят.
## Расслабление перед сном
Перед расслаблением очень полезно сделать потягивания, чтобы размять тело. Потянитесь, прогните спину, потяните ноги, руки, шею, в общем, проведите растяжку всех мышц тела. Затем расслабьте все мышцы, ложитесь на спину или садитесь в "лотос» или его упрощенную модификацию (садитесь на скрещенные ноги, по-турецки). Расположитесь максимально удобно, поёрзайте, придавая телу оптимальное положение.  
Закройте глаза. Успокойтесь, ощутите свою кисть (для женщин — правую, для мужчин — левую). Почувствуйте твердый пол и тяжесть кисти, которая давит на пол. Ощутите большой палец руки. Расслабьте его. Можно мысленно погладить его или мысленно опустить в теплую воду. Медленно проделайте это со всеми пальцами. Затем расслабьте всю кисть, ощутите, как приятная теплая тяжесть наполняет ее. Наполните этой приятной теплой тяжестью всю руку до локтя, затем до плеча. Проделайте весь описанный цикл расслабления для второй руки. То же самое поделайте для ног. Вот вы лежите, ваши руки и ноги полностью расслаблены, наполнены приятной теплой тяжестью. Для сравнения можете разок принять теплую ванну, расслабить в ней тело и запомнить примерные ощущения в руках и ногах. Теперь расслабьте спину. Ощутите, как приятная теплая тяжесть медленным потоком из рук и ног растекается по спине. Затем распространите ее на плечи, шею, грудь, живот...  
И вот всё ваше тело лежит полностью расслабленное и приятно тяжелое. Расслабьте лицо. Ощутите, как все мышцы лица скатываются, сползают вниз. Глаза тоже расслаблены и спокойно лежат в глазницах. Веки совершенно пассивны. Глаза расслабить не удастся, если они сильно освещены. При ярком свете и зрачки, и глаза будут иметь какой-то тонус. Поэтому располагаться надо так, чтобы голова была закрыта от прямых лучей, или выполнять расслабление в полутьме. Лоб и голову расслабляют иначе. Достаточно несколько раз мысленно погладить лоб рукой и "расправить» скальп (волосистую часть головы). При расслаблении жевательных мышц и языка первое время может интенсивно выделяться слюна. В дальнейшем это пройдет. Нижняя челюсть отвисает, но рот должен оставаться закрытым. Расслабив по отдельности все части тела, нужно прочувствовать его целиком. Ощутите приятное тепло внутри живота. Можно представить, что вам на живот положили мягкий теплый шарик. Теперь ощутите холод в области лба, над переносицей. Можно мысленно приложить ко лбу кусочек льда или почувствовать, как при вдохе проходящий через носоглотку воздух поднимается до самого лба и охлаждает его, а на выдохе сохраняет холод.  
Теперь нужно установить ритм дыхания и биения сердца. Начинайте следить за своим дыханием. Не управляете им насильно, а просто последите за ним немного, поймайте ритм. После этого ощутите, как дыхание постепенно становится медленным и равномерным, вам дышится свободно и легко. Затем прислушайтесь к ритму сердца. Поймайте его и ощутите, как ритм становится равномерным и неторопливым, вы успокаиваетесь...  
Когда ритм установится, мысленно еще раз пройдитесь по телу, убедитесь, что оно полностью расслаблено. На этом этапе тяжесть может уйти из некоторых участков, вместо нее будет легкость, невесомость. Это нормально, главное, чтобы тело оставалось абсолютно расслабленным.  
Последний шаг расслабления — отчуждение тела, разотождествление с ним. Чувство тепла и тяжести по всему телу переходит в ощущение воздушности, легкости, невесомости, потери чувствительности. Представьте, что, начиная с кончиков пальцев ног, к голове движется плоскость, граница раздела. Выше нее — ваше тело, теплое, тяжелое. А ниже — бесчувственное, невесомое, как бы чужое. Медленно проходя от ног к макушке, плоскость делает невесомыми те участки, через которые проходит. Если нужно, можете провести плоскость 2–3 раза. 

Ещё одна практика расслабления: Лучше всего практиковать в лежачем положении. Вытянетесь, как солдат — ноги собраны, руки по швам. Затем ослабьте хватку. Носки на ногах немного разойдутся в разные стороны. Руки должны опустится на кровать ладонями вверх. Поначалу, скорее всего, они будут ныть с непривычки, покалывать, подергиваться. Но со временем это пройдет, хотя поначалу расслабление может даже стать невозможным из-за такого дискомфорта, тогда попробуйте просто полежать так время от времени.  
Сердцебиение и дыхание... Для людей с фобиями, страхами и так далее это может стать проблемой. Если вы не можете успокоить сердцебиение, то лучше просто не зацикливайтесь на нем. Сразу же переводите своё внимание в область живота: попытки его расслабить помогают мне забыть о сердцебиении. Есть еще твик — выстукивать ритм сердцебиения пальцем некоторое время, а затем начать немножко его корректировать. Только без фанатизма! Попробуйте тренироваться по несколько минут в день. Со временем, возможно, научитесь делать это "фантомным», воображаемым пальцем, и применять во время расслабления.  
Та же проблема может быть и с выделением слюны. Сглатываний быть не должно. Вообще. Так что, если у вас возникают тут трудности, просто забейте на расслабление языка и горла. 

Собственно, это всё. Но вообще, лично я нашел для себя в этой методике очень много профита. Быстро освоил суть, научился расслабляться в любой позе в любом месте и теперь, как какой-нибудь монах, если потребуется, могу прождать сколько угодно долго без еды и движений. При этом время летит очень быстро.  
Такое состояние позволяет "притормозить» — успокоить эмоции, обдумать трудности, послушать внутренний диалог и поучаствовать в нем.
## Отложенный метод
Суть его заключается во временном прерывании сна ближе к утру. Проснувшись по будильнику, следует подняться и разогнать сонливость. Цель — разбудить мозг. А когда спать уже не хочется, нужно, внезапно, именно это и сделать. Лечь и уснуть обратно. Грань почувствовать не слишком просто. Недобудишь мозг — не будет профита, обычные сны. Перегуляешь — вообще не заснёшь повторно.  
Все случаи индивидуальны, не стесняйтесь экспериментировать. Мне, к примеру, сложно уснуть второй раз под утро, и я сдвинул промежуточное пробуждение примерно на середину сна. Если будет, наоборот, сложно разбудить мозг — значит, первый раз спали мало, сдвигайте пробуждение в сторону утра.
## SSILD
Senses-Initiated Lucid Dreaming — ОС, вызванные ощущениями (чувственным восприятием).  
Метод имеет некоторое сходство с техникой самогипноза Бетти Эриксон. Другая теория гласит, что циклическая стимуляция различных органов чувств в трансоподобном состоянии доводит разум и тело до нужной для выхода в ОС кондиции.

Пошаговая инструкция:  
**1.** Лучше всего использовать эту технику после 4–5 часов сна. Для усиления эффекта можно совместить SSILD с отложенным методом, но это необязательно. Ни в коем случае не пытайтесь делать технику перед сном: не сработает. Единственное исключение — дневной сон, так как вы непосредственно входите в фазу БДГ.  
**2.** Повторяйте нижеследующие процедуры по 4–5 раз. Ни в коем случае не делайте слишком много циклов, даже если не почувствовали ничего особенного. Помните, у нас тут не прямой метод. Вы просто настраиваетесь на ОСы/фазу, которые позже у вас возникнут. Проделав слишком много циклов вы рискуете потерять сон, чего нам совсем не надо.  
**2.1.** Закройте глаза и всматривайтесь в темноту 15–20 секунд. Пробуйте рассмотреть цвета, огни, образы, но не напрягайте глаз. Если вы не видите ничего, кроме темноты — это нормально. Нашей целью не является выход в ОС из состояния бодрствования, так что не форсируйте события. Ничего почувствовать — это абсолютно нормально.  
**2.2.** Прислушивайтесь к шуму в ушах/голове 15–20 секунд. Возможно, вы услышите тихое гудение или жужжание. Попробуйте увеличить громкость этого шума. Если же вы ничего не слышите, то ничего страшного в этом, опять же, нет.  
**2.3.** Проверьте, не чувствуете ли вы каких-либо странных ощущений в теле: тяжести, покалывания, движения и тому подобного. Обратите особое внимание на голову, руки, пальцы, живот, ноги и пальцы на ногах. Как всегда, если вы не чувствуете ничего особенного, это нормально.  
Вышеописанные действия должны выполняться расслабленно, медленно, даже лениво, и без каких бы то ни было рациональных раздумий (анализ действий, к примеру). Длительность в 15–20 секунд приблизительна, не считайте про себя! После пары циклов вы можете почувствовать сонливость, разум "поплывет» и вы забудете о текущем упражнении. Поздравляю, это и есть нужный эффект! Как только это случится, соберитесь и продолжите с того места, с которого закончили. Если вы потеряли счет циклам, начните снова. Ничего страшного не случится.  
**3.** Примите самую удобную для вас позу и постарайтесь заснуть как можно быстрей! Чем скорее вы заснете, тем больше у вас шансов на успех в последующих сновидениях!

В процессе выполнения техники может произойти следующее:
- После того, как вы заснете, вы можете неожиданно проснуться со странными ощущениями в теле. По ощущениям вы будете бодрствовать, а тело станет невесомым. Здесь нужно сделать проверку реальности и выкатиться из тела, входя таким образом в фазу (ВТО).
- Вы проснетесь с вибрациями в теле и другими странными ощущениями. "Держитесь» за эти ощущения для выхода в фазу.
- Вы спонтанно осознаетесь в сновидении, либо у вас возникнут сомнения в реальности происходящего.
- У вас будет ложное пробуждение. В отличие от первого возможного опыта, вы будете чувствовать, что проснулись, но при этом останетесь сонными. Ложные пробуждения часто возникают при использовании SSILD, так что вам придется в дальнейшем научиться их распознавать.
- Выход в фазу. Выход может произойти во время циклов, при бодрствующем разуме. Как только это произойдет, ваши ощущения заметно усилятся. Следует прекратить циклы и сконцентрироваться на этих ощущениях до выхода в фазу.
- Если ничего не сработает, используйте этот шаг как крайнюю меру. После повторного пробуждения, которое так или иначе произойдет после окончания циклов и быстрого засыпания, постарайтесь расслабить голову и позвольте ей "утонуть»в подушке. Если все сделано правильно, то вы почувствуете вибрации и войдете в фазу из бодрствующего состояния. Это произойдет потому, что SSILD подготовило ваши тело и разум к легкому выходу в фазу. На самом деле, если вы увеличите количество циклов, у вас может получиться выйти в фазу еще до окончания упражнения (то есть засыпания)!
 
Для тех, кто слишком уж быстро засыпает: во-первых, надо ставить будильник не на 3–4, а на все 6 часов. Во-вторых, если первое не помогло, то вместо пассивного наблюдения своего состояния нужно намеренно пытаться разглядеть образы, услышать звуки и шевелить фантомными конечностями. Всё так же без фанатизма, конечно.
## Мелодия сна
Эту практику лучше придерживать на особо тяжёлые случаи упадка осознанности. Выбираем кусок какой-либо песни (нейтральной, то есть той, с которой не связаны какие-либо эмоции), длина куска не более 10 секунд, заливаем её на телефон или иное подобие будильника. Заводим режим таймера или просто ставим и переводим режим будильника на каждые полтора часа, то есть каждые полтора часа он должен проигрывать этот музыкальный фрагмент. Как только слышим что таймер сработал, начинаем выполнять упражнение "рука», как выполнять закончили — будильник/таймер переводим на следующие +1,5 часа и ждём следующего раза. После недели-двух такой практики этот кусок мелодии кидаем на комп и впихиваем в программу, которая умеет держать несколько будильников, а главное, ограничивать время их работы. Ну и ставим их на кратное полутора часам. Важно отрегулировать громкость чтобы она тебе не будила. Получится, что ночью, когда спим, каждые полтора часа будет очень тихо проигрываться данная мелодия.  
Ну и всё. Как правило, уже с первого раза бывает профит. Примерный график такой: 5 дней ходим, юзая мелодию днём, 2 дня используем её и днём и ночью.
## Предмет сна
Как мы уже знаем, каждый предмет обладает в нашей таблице восприятия набором как внешних данных (цвет, форма, вкус, запах), так и функциональных. Например, мы знаем, что часы показывают время, ручка пишет. Весь этот функционал в большинстве своём прописывается бессознательно, по крайней мере опыт не обязателен, достаточно просто знать как что работает. Однако предметы можно наделять определённым функционалом и искусственно.  
То есть в итоге: если наделить какой-либо предмет IRL нужной функцией, пусть даже только у себя в голове, то во сне эта "фича»будет работать. Если считать, что свет маленького фонарика может разрушать стены, то во сне он будет это делать. При этом не обязательно, чтобы он это делал IRL, достаточно только "поверить» в это, то есть внести сей функционал в свою таблицу восприятия.  
Логично, что этот предмет должен часто сниться, то есть IRL его нужно постоянно таскать с собой, вертеть в руках, акцентировать на нём внимание и т.д. Маленькое уточнение — предмет должен быть простым, и лучше выбирать из того, что уже часто фигурирует во снах.

Теперь следующая часть: как же привязать, например, к зажигалке, что она огнемёт? Ведь мы точно знаем, что это просто зажигалка.  
Символы. Если на слоне написано, что это муха, понятное дело, мухой IRL это его не делает, но во сне, как мы уже знаем, вещей нет, есть только "листы», на которых написано что это такое. Так вот, если IRL долго любоваться на слона, у которого на пузе крупно написано "МУХА», то приснись он нам, мы увидим мухо-слона. Это следствие того, что всё та же таблица во сне начинает "плыть», становится более мягкой и податливой.  
Итак, на предмете нужно написать суть его функции. Например, если брать пример с зажигалкой, то пишем на ней "огнемёт». Нужно также отметить, что слова — хоть и самый доступный способ, но не самый эффективный. Чем более "глубокие» символы мы будем использовать, тем лучше эта вещь будет работать. Поэтому к слову "огнемёт» можно подрисовать струю пламени, например.  
Ещё глубже идут архетипические символы, но о них уже надо читать у Юнга, и это отдельная суровая тема, однако и профит она даёт хороший.  

Форму чего-либо во сне, формирует, грубо говоря, "отношение» к этому. К примеру, нож может быть как просто предмет "нож", так и по функции - "защитник" то есть может принять любую необходимую для защиты форму.

Так можно, например, создать портал куда-нибудь, или есть такая практика:  
1. Находим переключатель от настольной лампы, желательно, чтобы при нажатии он издавал щелчок или ещё какой-нибудь чёткий звук. Его функция будет в включении яркости и стабильности осознанного сна. То есть осознались, нашли его в кармане, переключили, и "изображение» стало чётче и стабильнее.
2. Пишем с одной стороны кнопки "стабильность» (именно в эту сторону мы будем её переключать).
3. С другой стороны самого выключателя (сзади, то есть) рисуем алхимический символ трансмутации — грубо говоря, он символизирует "изменение», в нашем случае это оптимально, и ещё раз повторю: никакой мистики, просто этот символ прекрасно воспринимается подсознанием, не верите — читайте Юнга, где он разложил всю Алхимию на символы бессознательного, от чего просрался кирпичами, да и не только он. Также там пишем "Прибор для увеличения осознанности».
4. Носим его всегда с собой в кармане, время от времени рассматриваем, представляем как во сне мы его включим, и всё станет ярче и стабильнее.
5. Периодически IRL включаем, тут надо вспомнить, как играли в детстве. Помните, как бегали с деревянными игрушками, представляя, что это реальный пистолет или меч? Помните детскую радость от такой игры? Вот надо чегото подобного добиться: включаем и представляем, как всё стало ярче и "веселее», смотрим на окружающее как будто в первый раз, отчасти вызываем то же состояние, что и при просмотре руки. Так делать 2–3 раза в день.
6. Ждём ОСа, если повезёт, то по сюжету нажмём на эту кнопку, ну или после осознания лезем за ней в карман.

Обычно такие вещи каждый делает сам под себя, методом проб и ошибок.
## Метод Омкелонского
Интересная техника входа в ОС для любителей компьютерных игр.  
Суть в том, что погрузившись в увлекательную игру, мы попадаем в состояние, схожее с осознанным сновидением. Если она нам приснится ночью, то можно будет сделать проверку на реальность и выйти в фазу. Для того, чтобы игра ассоциировалась со сном применяются звуковые установки. Записываем на диктофон/компьютер несколько фраз, которые помогут поддерживать осознанность непосредственно в процессе:  
Я УВЕРЕН В ТОМ, ЧТО ЭТО СОН  
Я ЗНАЮ, ЭТО СОН  
ЗДЕСЬ Я НЕУЯЗВИМ  
ЗДЕСЬ МОЯ ВОЛЯ БЕЗГРАНИЧНА  
ЗДЕСЬ Я ДЕЛАЮ ВСЁ, ЧТО ЗАХОЧУ  
ПОСМОТРИ ВОКРУГ: ЭТО СОН  
ТЫ ВИДИШЬ — ЭТО РЕАЛЬНОСТЬ ИГРЫ, ИСПОЛЬЗУЙ ЕЁ ДЛЯ ДЕЙСТВИЙ  
Произносить установки нужно эмоционально, даже немного истерично. Желательно самому. Закидываем их в любой музыкальный проигрыватель, ставим на повтор и садимся за какой-нибудь Borderlands. Чем более игра захватывающая, тем лучше. Крайне желательно что-то трёхмерное, лучше от первого лица, так как легче ассоциировать себя с персонажем.  
Сны после таких занятий должны быть яркими и насыщенными, а если встретится какой-нибудь игровой сценарий, то непременно придёт и осознание. Хорошо работает тренировка проверки на реальность вместе с такими установками. То есть, прозвучала фраза "Это сон» — осмотрись, подумай, где ты, как ты сюда попал, сделай руку и тому подобное. Неплохо развивает критическое мышление.
## Техники на крайний случай
1. Выбери какое-нибудь место, где часто бываешь, и попробуй его внимательно осмотреть, замечая детали, план и т.д.
2. Каждый вечер пиши маленький рассказ (хотя бы в общих чертах, ну предложений 4–10) про то, как тебе приснился сон в месте, которое рассматривал.
3. Если наутро ничего не помнишь, то в дневнике пиши: "Я вспоминаю мой сон, как вспомню — запишу». При этом постарайся поверить и прочувствовать эту фразу.
4. Те сны, что у тебя записаны, переведи (хотя бы 3–5 штук из них) в другой формат, то есть, если писал на бумаге, то перепечатай на компе, или наоборот.
5. Прочитай про прямые техники Радуги и попробуй поделать их.
## Улучшение памяти
Чертоги разума.  
Основная идея проста: привязка конкретных блоков знаний (например, формула, биография, столицы мира, кости человека, и т.д.; назовём это для удобства "блок знаний») к объектам в воображаемой комнате.  
Суть такова: для начала нужно определиться с нашим воображаемым помещением; на первых порах лучше брать что-то, что хорошо знаешь IRL, например, свою комнату/квартиру, в которой живёшь. Далее надо немного потренироваться и проверить, можешь ли ты в деталях её представить с закрытыми глазами.  
Дальше лучше на примерах: нужно запомнить все кости скелета человека. Как мы это будем делать? Определяемся, где в комнате будет скелет. Не в визуальном плане, а именно где будут лежать знания о нём. Допустим, что он у нас будет в шкафу. Причём ноги будут в нижнем ящике шкафа, руки в боковом, а остальное на вешалке. И когда читаем про строение скелета, стараемся держать в уме, где именно в нашей "комнате»лежит та или иная его часть.  
Тут сразу возникнет вопрос: "А сколько так учить? Да и вообще, ведь если всё равно надо учить, то в чём профит?». На самом деле, чтобы запомнить таким образом все кости человека, достаточно прочитать раза три; тут надо понять, что термин "запомнить» вообще не правильный, "запоминаем»мы всё, что видим с первого раза, трюк именно в извлечении этой инфы, поэтому в этом упражнении упор надо делать на "вход»в комнату.  
Итак, мы знаем, где у нас лежит скелет, и мы о нём раза 3-4 прочитали. В памяти теперь держим только то, где он находится. Через пару дней пришла пора сдавать экзамен, нам попадается билет с вопросом: "Перечислите все кости человеческой ноги». Теперь самое главное — это тот самый "вход».  
Закрываем глаза, расслабляемся, насколько это возможно, представляем, что стоим в центре нашей комнаты, стараемся воссоздать все мелкие детали, подходим к шкафу, медленно открываем дверь, стараемся почувствовать и представить каждое движение и тактильные ощущения от ручки шкафа, таким же образом открываем нижний ящик... ВНЕЗАПНО вспоминаем и все кости, из которых состоит нога. "Вспоминание» похоже на то, как общаются некоторые NPC во сне, то самое "понимание». Собственно, вот и всё.

Теперь о нюансах:
- Конечно, желательно сначала эту технику отработать дома; ещё раз подчеркну, что важно научиться выполнять "вход» в комнату, в идеале вообще должно быть что-то вроде "фазы».
- В дальнейшем можно создать несуществующую комнату. Но это занятие долгое и нудное, нужно уделять внимание деталям, например: "Вот у того ящика слегка болтается ручка»и т.д. 
- Нужно размещать "блоки», опираясь на ассоциации. Например, если учим биографию исторических личностей и решили разместить их в холодильнике на полках, то Наполеон будет на самой нижней из них, так как он был маленьким. Но тут всё индивидуально, подбирать ассоциации надо под себя самому.
- "Лимита» запоминания и времени хранения тут нет, пока помнишь что/кто где лежит, всегда сможешь вспомнить детали.
- Важно уловить "суть» упражнения и отточить навык выхода. Поначалу может не получаться, нужно просто чуть-чуть упорства. Как уловишь идею, то учить больше вообще ничего не придётся. При хорошей прокачке навыка, не нужно будет даже глаза закрывать, просто вспоминаешь, где нужный "блок»лежит, и тут же приходят все воспоминания по нему.
- Не нужно пытаться вспомнить насильно, не нужно вообще в процессе извлечения "блока» о нём думать; ты в комнате и ты просто лезешь в шкаф "взять» вещь. Воспоминания придут сами.

# Теория
## Восприятие
### Модальности восприятия
Существует несколько модальностей восприятия, среди них выделяют три главные: визуальную, аудиальную и кинестетическую.  
Эффективность того или иного способа вхождения в осознанный сон зависит от того, человек с какой ведущей модальностью пользуется этим способом.
### Стереотипы
При описании чего-либо лучше выбрать плюсы которые не конфликтуют с их моделью восприятия.  
Любая негативная эмоция, не связанная с прямой угрозой жизни — следствие внутреннего конфликта (ее подавление).
#### Вера
Без разницы, является ли человек "суровым скептиком» или "суровым верующим». Итог в области психологических экспериментов и практик один. Любая уверенность в чём-то на 100% — это лишний стимул "защитным механизмам» предотвратить появление чего-либо, что способно эту уверенность пошатнуть.
#### О сложности моделей
"Если человек понимает какую-либо тему, то он может её объяснить ребёнку восьми лет".  
Порой излишние логические конструкции только мешают разглядеть первоначальную идею.
#### Я лучше других
Человек просто склонен делать выводы и заключения, при этом не имея на то вообще каких-то причин и мотивов, и достаточных знаний для того. Ну тут, возможно, проявляется стремление Эго все упорядочить и вписать в существующую модель мира.  
Тут просто есть такой нюанс, что человеку для "игр» зачастую напарник и не нужен.  
Хорошо работает позиция "стороннего наблюдателя». То есть ты не зацикливаешься на "Вот он урод, ничего не знает, а строит из себя гения», а смотришь с точки зрения "Почему он так делает? Зачем? Что ему это даёт?» ну и т.д. 
Тут можно выиграть: 1. Он вещает что-то дельное — ты об этом узнал. 2. Он вещает хуиту — ты понял, что он так считает, и побольше о нём узнал.
#### Источники информации мозга
Звуки, свет(цвет), тактильные ощущения - все это обрабатывается мозгом постоянно и может отображатся во сне. Причём событие могло быть и накануне, и обработавшись определённым образом (в соответствии с твоей картиной мира) приснится.
#### Определение симпатии
Информация запоминается вся. Это и запахи, и движения глаз, и мельчайшая мимика лица. Поэтому некоторые люди вызывают симпатию или антипатию. Например, увидел на улице человека и стало жутко, а почему? Что в нём не то? Обычный человек, ан нет, подсознание обработало его детали (всё, что связано с опасностью для жизни, оно делает очень быстро), обнаружило его пластику движений, его быстрый и цепкий взгляд, и ещё кучу нюансов, после чего сделало вывод, что человек опасен, так как имеет боевую подготовку. Сознание же получает только "итого», все эти расчёты обычно проходят мимо него. Ну и часто, конечно, они игнорируются, подключается логика, размышления и прочее, однако "первое впечатление, как правило, самое верное».
## Влияние ОС на сюжеты снов
Подсознание смотрит на само себя со стороны через осознание во сне и  быстренько наводит в себе самом порядок. Да-да, звучит не очень, но взять тот же ЭЭГ с обратной связью, например. Когда человек слушает музыкальную обработку биоэлектрической активности своего мозга, тот начинает бешеными темпами устранять всякие баги.

# Глубины бессознательного 
## Психика
Психика устроена очень сложно, но приблизительно представить ее себе можно в виде шарика неоднородной жидкости, который висит в пустоте. Вещество похоже на жидкие кристаллы — постоянно играет, меняет структуру в зависимости от сигналов снаружи и внутренних процессов. Поле сознания — это луч света, попадающего на сферу. У него сколько режимов работы (у сознания — несколько состояний):  
1. Концентрированный свет — яркое пятно: концентрация, сознательная деятельность, сужение сознания (соответствует бета-ритму мозга);
2. Рассеянный свет — большая площадь охвата, но слабая освещенность: медитация, гипнотическое состояние, дрема, полусон, сновидение, ОС, расширение поля сознания (соответствует альфа-ритму мозга);
3. Луча нет — кромешная тьма: полное отсутствие сознательности, смерть, фаза глубокого сна (соответствует дельта-ритму мозга).

Это очень простая классификация, более строгую можно найти в трудах физиологов. Психика может работать в режимах:  
**Первый режим** — обычное сознательное бодрствование.  
**Второй режим** — отладочный. Ребалансировка психики, отправка сигналов бессознательного, отчеты о внутренней неосознаваемой работе по обработке жизненного опыта, репорты об ошибках и проблемах и много чего еще.  
**Третий режим** — обслуживающий или восстановительный. Сознание полностью выключается, мозг отдыхает от мыслительной деятельности, работает на "пониженных оборотах», обработчики памяти записывают свежую инфу и т.д.

Психика имеет три части:
1. Сознательная часть, самая яркая;
2. Затенённая часть, осознаваемая частично, подсознательная часть;
3. Кромешная темнота — бессознательное.
В психике присутствует огромное количество условных потоков обработки/выдачи информации, большая часть которых не осознается, например, память.

**Бессознательное** можно разделить на "**личное**»— личная память вне поля сознания, системы конденсированного опыта, подавленные, забытые воспоминания и т.п., и "**коллективное**» — вместилище первообразов, присущих всем людям.  
Такое разделение стало возможным благодаря различным структурам мозга - древним и более современным (кора). Например, восход/заход солнца, цикл день/ночь древним человеком трактовались как проявление божественных сил и со временем мифологизировались, как и многие другие вещи; такие понятия, как "мать», "отец», "сын», "семья», "любовь», "герой», "бог», "душа», "солнце», "луна», "дерево»и т.д., их великое множество — все они закрепились архетипически, то есть как совокупность принципов, понятий, определений об одном и том же обьекте. Есть и ещё более древние структура мозга, оперирующие понятиями инстинктов.
## Архетип
Это форма, идея, матрица, кристаллическая решётка для бессознательного содержания.  
Шанс столкнуться с персонифицированным архетипом во сне или ОСе очень мал, и, уж поверь мне, такое ты точно ни с чем не спутаешь. В то же время, для удобства при описании символов снов/осознанных сновидений персонажи и предметы, имеющие отношение к тому или иному архетипу, помечаются, как сам архетип. Это не лишено определённого смысла, ведь в основе всех комплексов лежит архетипическая основа, но это не значит, что какая-нибудь мелкая бага, связанная, скажем, со страхом темноты, представляет собой в ОСе "глубокую» Тень. Несомненно, в этой баге могут быть те или иные архетипические грани, но будет большой ошибкой принять лишь верхушку айсберга за всю его скрытую от взора громаду.
### Тень
Это набор мыслительных потоков, воспоминаний, которые мы сами в себе подавляем и не принимаем. 

Постепенно накапливаясь, эти потоки формируют сравнительно автономный неосознаваемый комплекс психики, который способен доставить немало хлопот. Обычно образы Тени отличаются по уровню осознанности.  
Если теневые процессы слабо осознаются, то Тень обычно проявляется в виде насекомых, жуков, пауков, личинок, змей; того, что вызывает страх или неприязнь.  
При лучшей осознанности Тени, она облачается в символ какого-либо дикого и хищного животного: собака, волк, тигр, кабан и т.п. На самой высокой степени осознанности Тень обычно представляется человеком того же пола, что и сновидец, вызывающим множество негативных эмоций.  
Задача сновидца — интегрировать Тень, примириться с нею, то есть с самим собой, принять самого себя и понять свои недостатки. От Тени не нужно убегать или прогонять ее, нужно понять и обнять, помириться. Звучит это довольно просто, но на деле оказывается, что сделать это весьма сложно.
### Анима
==Анима==. Это олицетворение всех проявлений женственного в психике мужчины: таких как смутные чувства и настроения, пророческие озарения, восприимчивость к иррациональному, способность любить, тяга к природе и — последнее по порядку, но не по значению — способность контакта с подсознанием.  
Сильные наполнения архетипа встречаются довольно редко, но тем сновидцам, кто испытывает большие проблемы при общении с противоположным полом, наверняка предстоит пообщаться с этими мощными проявлениями бессознательного. Так же, как и Тень может иметь стадии осознанности.  
> **Первую стадию** лучше всего символизирует образ Евы: чисто инстинктивные и биологические связи.  
> **Вторую стадию** можно наблюдать в образе Елены в "Фаусте». Она олицетворяет романтический и эстетический уровень, которому еще присущи черты сексуальности.  
> **Третья стадия** представлена Девой Марией — образом, поднимающим любовь (эрос) до вершин духовной преданности.  
> **Четвертый тип** символизирует Сапиенция — высшая мудрость, превосходящая высшие святость и чистоту. Другим символом этого уровня является образ Суламифи в Песне Песней Соломона.  
> М. Л. фон Франц "Процесс индивидуации. Общая схема духовного роста» 

Анима — архетип жизни и смерти, смысла жизни и ее непрекращающегося движения и бурления.  
зидательное, так и разрушительное начала, поэтому встречается как в положительных образах (женщинапроводник, советчица), так и в отрицательных (ведьма, русалка, суккуб и т.п.). Намеренно искать встречи во сне с такими сильными явлениями не стоит, потому что могут вызвать панический страх, по сравнению с которым страх перед Тенью покажется несерьезным.  

Как Анима является архетипом женственности в мужчине, ==Анимус== является архетипом проявлением мужского в женщине. В точности как анима, анимус проходит через четыре стадии развития.  
> **На первой** он знаменует простую физическую силу, например, как чемпион по легкой атлетике или мужчина с горой мышц.  
> **На второй** он олицетворяет инициативу и способность планировать свои действия.  
> **На третьей** — анимус представляет "слово», зачастую реализуясь в качестве профессора или религиозного деятеля.  
> **В четвертой** — анимус становится воплощением смысла. На этом высшем уровне он опосредует, подобно аниме, религиозный опыт, через который жизнь приобретает новый смысл. Он придает женщине духовную твердость, невидимую внутреннюю поддержку, что компенсирует ей внешнюю мягкость.  
> М. Л. фон Франц "Процесс индивидуации. Общая схема духовного роста» 

Так же, как Анима, является одним из самых сильных образов в психике, символизирующих интеллект и твердость ума. И так же, как Анима, имеет положительные и отрицательные проявления.

### Самость
Архетип духовной, психической целостности, просветления, высшей осознанности. Часто выступает в роли советчика и подсказчика. Своим появлением стабилизирует психику. Может проявляться чисто символически — камень, мандала, шарик, крест с центральной симметрией и т.п.  
> Глубочайшее ядро психики.  
> В сновидениях женщин этот центр обычно олицетворяется верховным женским образом — священнослужительницей, волшебницей, матерью-землей или богиней природы и любви.  
> У мужчин он проявляется как человек, посвящающий в тайные образы или их хранитель (индийский гуру), мудрый старец, дух природы и т. д.  
> М. Л. фон Франц "Процесс индивидуации. Общая схема духовного роста»

## Либидо и Мортидо
**Либидо** — стремление созидать. Его высшее проявление — создание ребёнка.  
**Мортидо** — стремление разрушать. Высшее проявление — убийство.

Обе эти вещи могут быть направлены как вовне (рождение ребёнка/убийство человека), так и вовнутрь (совершенствование себя/самоубийство).  
Важно понять, что бороться с этими вещами бесполезно, их можно представить как две постепенно заполняющиеся шкалы в РПГ, необходимо постоянно их "сливать» куда-либо, потому что иначе, если одна из них заполнится полностью, будет пиздец (тяжёлые психические расстройства, срывы, самоубийство и т.д.). Понятное дело, что "слив» этих шкал происходит бессознательно и может принимать причудливые формы. То есть, не надо понимать всё буквально, то же Мортидо вовне может выражаться как скандалы с ближними, пакости знакомым, необоснованная НЕНАВИСТЬ к чему-либо. Вовнутрь оно принимает, например, формы курения, алкоголизма, запускания своего внешнего вида и гигиены. Либидо вовне может принимать форму творчества, рисования, созидания. А вовнутрь будет выглядеть, как работа над собой, например, занятие в спортзале. Это всё крайне тесно переплетается с комплексами, моделями восприятия и т.д. Важно понимать, что Либидо и Мортидо это не что-то отдельное, это части огромного и сложного механизма
## Инстинкты
Инстинкты связаны с подсознательным. Чем больше и свободнее с ним связь, тем больше они дают плюшек. Это то самое "шестое чувство", внезапное вспоминание, и т.п.  
Можно представить связь между сознанием и подсознанием в виде "канала»: чем он шире, тем больше мы воспринимаем полезных подсказок из него. Расширение как раз и происходит при занятиях ОСами.

"Осознанность». Получается, IRL нам её надо меньше, а во сне больше. Ну и вспоминаем мою статью про палку с колечком. Я под осознанностью в реале понимаю некое слежение за своими действиями и в некоторой степени за мыслями. На самом деле, это игра терминов. Чем сильнее ты будешь "удерживать» свою осознанность, тем сложнее тебе будет осознать свои действия и мысли. Пример: вот ты с кем-то споришь, внимательно акцентируешь внимание на каждом своём доводе, осознанно выбираешь аргументы, контраргументы, следишь за мимикой и сдерживаешь себя, чтобы не сорваться на этого идиота, который с тобой не согласен. Это — осознанность, точнее, вот та "плохая» осознанность.  
А нужно просто чуть отпустить контроль, расслабиться и взглянуть на себя со стороны. Тогда сразу всё станет понятнее и, как правило, смешнее. Это как бесконечная гонка: ты куда-то бежишь, что-то делаешь, носишься, волнуешься и пробуешь увеличить осознанность внутри этой круговерти, а нужно просто выйти из неё и взглянуть со стороны.  
Собственно, что может быть плохого от чрезмерной осознанности? Помнишь, я писал про то, что если в ОСе долго смотреть на что-то, то выкинет? Тут нечто похожее: если чрезмерно усилить контроль за собой и за внешним миром, то рано или поздно таблица так же начинает "течь», причём делает это крайне ВНЕЗАПНО. Например, в один не очень прекрасный день смотришь на стул, а видишь какую-то непонятную хуиту, да и на улице вместо домов какой-то пиздец стоит. Это, собственно, известное расстройство психики, забыл, правда, как называется, которое происходит от умственного перенапряжения.
## Комплексы
Их образование — естественный процесс; кроме того, комплексы бывают разной глубины: то, что человек понимает, что "Я боюсь собак, так как одна меня в детстве покусала, но вот одеть ватник и побороть свой страх, сразившись с уличной шавкой мне лень и ссыкотно» это не комплекс, это тьфу просто, серьёзные комплексы очень нелогичные и монструозно-огромные, они закладываются обычно в детском возрасте, когда бытовая логика ещё не утвердилась. Ну например, "мне плохо - меня будут жалеть, это приятно" - такой человек будет влезать во все, чтобы в итоге было плохо, неосознанно.
## О боязни оказаться хуже, чем думаешь
Существует у нас "тёмная сторона»; знаю. Это твои комплексы, вещи, что ты в себе отрицаешь, забитые основные инстинкты и ещё много чего. Именно они определяют примерно 75% твоего поведения, мыслей и т.д.  
Приняв себя таким, какой ты есть, ты меняешь психику в более сильную сторону. Отрицание себя приводит только к ограничению возможностей, принятие же, наоборот, раздвигает горизонты
## Размышления об архетипах
Психика не является структурой в привычном смысле этого слова. Нет таких четких границ между чем-либо: любой элемент там является подвижным, уникальным, и в то же время прямым продолжением всех остальных элементов, и наши попытки деления не более чем условность и вынужденная необходимость.  
Мы можем условно провести черту внутри эго, разделив рассудок, анализ, холодное мышление, etc. и эмоции, чувства, интуицию etc. При этом мужчина (рассматриваю типичный пример) ассоциирует первый набор со своим истинным "я», в то время как второму он может в определенных ситуациях "дать волю». То есть первым набором он, грубо говоря, живет, а второй может использовать; в остальное время же — старается удерживать под контролем. Не даёт волю, но оно никуда не исчезает, а переходит в подсознательное. Человек не дает чему-то волю и оно проявляется то тут, то там, подсознательно, вопреки его желанию.  
Или же может вырваться, подобно взрыву, если по определенным причинам хватка сознания ослабнет. Немного поразмыслив над этим, можно понять, почему Тень и Анима являются проводниками в бессознательное. Ведь, по сути, они и есть ощутимая часть нашего бессознательного. То, что мы в себе подавили, убежали, забыли, не переварили, etc.; оно никуда не делось, а просто стало подсознательным. Заряженным подсознательным. Автономным подсознательным. Настолько автономным, что возникает иллюзия, будто внутри нас живет кто-то еще. Эти иллюзии могут быть такими сильными, что мы, даровав неожиданно большую свободу своей Анима, можем совершенно измениться, спровоцировав вопрос: "Что за бес в тебя вселился?». Это, как раз, в плане здоровья, "плохая» Анима — демон смерти. Когда чувства и эмоции слишком сильно подавляются, или же наоборот, бесконтрольно владеют всем сознанием.  
Анима не единственное столь явное явление "автономности». Трансакционный анализ очень удачно вводит условное деление эго (а я рассматриваю это как деление личности) на Взрослого, Родителя и Ребенка. В данном случае нам интересно, как человек, неожиданно перешедший в несвойственное ему, в данный момент, состояние сознания, может вести себя совершенно неестественно, шокируя окружающих.  
Если же мы, все-таки, осознаём свое поведение, то начинаем испытывать стыд и своего рода трепет, и, обычно, искать оправдания, рационализировать. Это происходит спонтанно, настолько привычно и незаметно, естественно. В любом случае, мы стараемся поскорее затолкать неприятное осознание иллюзорности собственной свободы воли поглубже в бессознательное, не отдавая себе отчета в том, что мы делаем, чтобы вновь и вновь из подсознания вырывалась Тень и захватывала наш рассудок.

# Взаимовлияние реальности и сна
## Предмет сна
[Предмет сна](#Предмет%20сна). Работает все, смотря как к этому относишься.
## Пограничные состояния
Дрёма. Момент, когда вроде ещё не заснул, но начинаешь слышать музыку, слова. Любое резкое движение или мысль собьют этот настрой, и музыка исчезнет. Нужно просто слушать, не концентрируясь. Тут важную роль играют техники на концентрацию и созерцание.  
Как вызвать это состояние? Например думать определённую мысль (а не хаотично носится по мыслям), но тело должно быть расслабленно. Тут два фактора — активность мозга/разума должна быть высокой, а тело должно быть уставшим.
## "Старение" сознания
Сознание можно сравнить с некоей жидкостью в невесомости. Оно постоянно меняет свою форму, движется, трансформируется, "играет» само с собой... Так происходит до момента, когда принято говорить, что человек "повзрослел» и "перестал забивать голову ерундой», а на деле происходит "застывание» жидкости-сознания. То есть, жизнь входит в постоянный ритм, где ничего не меняется, ничего нового не происходит и т.д. Постепенно шаблоны мышления крепнут, новые идеи и вдохновение приходят всё реже и реже. Первый звонок — это как раз отрубание памяти о снах, они становятся угрозой стабильности. А стабильность - это возможность делать одно и тоже(работа в офисе, или за прилавком) каждый день не сходя с ума от этой монотонности.  
Выход в том, чтобы постоянно нагружать мозг различной, не связанной деятельностью. Например физический труд для учёных или умственный для работников физической сферы.
## Последовательные псевдопробуждения
Это состояние "сон во сне" - тонкий намёк на "нереальность», а точнее нелогичность, или, если ещё проще, то "глупость/искусственность»происходящего IRL. То есть, ты занимаешься не тем чем должен.
# Прочее
## Эзотерика
Мы же тут мы тут не обсуждаем всякие "энергии» и придерживаемся только научного подхода. будем подставлять научные термины, не "энергия», например, а "психоэмоциональное состояние». Так можно заменить все околонаучные термины.  
Пример: читаем эзотерическую книгу.  
"Для вызова во сне духа мудрости и путей в виде женщины, которая ответит на мучающий тебя вопрос, нужно сделать следующее — сруби толстую ветку в лесу, и начни в течении трёх дней выстругивать из неё статуэтку с женским ликом, мысленно повторяя этот вопрос. Все три дня ты должен соблюдать пост и не мастурбировать».  
Смысл: Мудрая дева — это Анима (читаем Юнга). Вырезание фигурки из дерева — психологический трюк, позволяющий сосредоточиться на конкретном вопросе и образе. Ведь, как известно, если долго о чём-то думать, то рано или поздно подсознание подбросит ответ во сне. Пост так же помогает видеть яркие сны, энергия(эмоции) не растрачивается попусту. В итоге выходит, что это психофизиологическое упражнение для получения ответа от своего подсознания через Аниму.
## Об одарённых
Есть люди, который легко и непринуждённо осознаются. И они удивляются, когда узнают, что другие не могут управлять своими снами. Это особенность такая. Кто-то может зубодробительные формулы вычислять в голове, при этом удивляясь: "А что, другие так не могут?», а кто-то ОСить. А кто-то рисует такие картины, что закачаешься, при этом без всякого образования. Я таких называю "одарённые», одно но: им, как правило, похуй на свои способности. Человеку интересно то, что ему недоступно. И зачастую именно в этих областях он добивается успехов.
## Чакры, йога, медитация
Можно выделить хатха-йогу, поскольку она улучшает общее состояние организма, подходит практически всем, не ест особо много времени. Все упражнения объясняются физиологией, ну и логично, что при улучшении работы тела и мозга, улучшается работа памяти и запоминаемость снов.
## Калея Закатечичи 
Согласно лабораторному исследованию, Калея Закатечичи влияет на сновидения следующим образом: увеличивается число увиденных/запомненных сновидений и спонтанных пробуждений, а также яркость гипногогических галлюцинаций, которые человек время от времени видит незадолго до засыпания. В то же время Калея не меняет продолжительность и частоту фаз сна, в частности, особо интересующую нас REM-фазу. Было лишь отмечено, что растение влияет на первую фазу сна, с чем в отчёте и было связано усиление гипногогических галлюцинаций. Важно упомянуть, что исследователи не обнаружили вредных для организма человека алкалоидов, то есть данное растение безопасно к применению и не вызывает привыкания.  
На практике увеличение частоты появления осознанных сновидений предельная реалистичность тактильных ощущений в них, появление некой "тяжести», мешавшей передвигаться и взаимодействовать со сновидческим миром. Последнее, судя по всему, связано с тем, что Калея неким образом влияет на глубину осознанных сновидений. Кроме того, увеличение яркости/запоминаемости снов и появление красочных гипногогических галлюцинаций перед засыпанием. Иногда после приёма Калеи сложно заснуть.
## Остановка внутреннего диалога
Правильная ОВД это не просто "перестал думать», это комплекс упражнений определённый способ реагировать и воспринимать мир. Этакий вечный аллерт.  
Вполне можно пойти в другую сторону, то есть развивать внутренний диалог. Нас с детства учат, что только ненормальные разговаривают сами с собой и человеку нужно избавиться от этой, по-моему, просто нелепой установки. Тогда он получает прекрасный инструмент, позволяющий всё время взаимодействовать со своим подсознанием. Не буквально, конечно. Это уже вариант сталкинга в терминологии Кастанеды. Суть - все та же, разбить шаблоны восприятия и осознавать алертнее.
## Гипноз
Можно ввести человека в специальное состояние, близкое ко сну наяву (вот, кстати, что-то подобное тому, как ты вырубаешь будильник), в этом состоянии команды гипнотизёра воспринимаются подсознанием напрямую, минуя сознание.  
"Глубина» погружения в этот гипнотический транс также бывает разной, одного, с сильным эго(фиксацией внимания) выбить ничем из этого состояния восприятия и анализа, а другой поплывёт от одного метронома например, или от ещё какой штуки, равномерно забирающей внимание, да хоть от разговора.