```dataview
TABLE WITHOUT ID 
	title AS "Название",
	autor AS "Автор",
	raiting AS "Рейтинг",
	file.link AS "Файл"
FROM "Книги/_Мнение"
SORT title ASC

```








# Дэн Гарднер. Думай медленно - предсказывай точно (4)
> Не все, что считается, может быть посчитано, и не все, что может быть посчитано, считается.
 
# Дмитрий Глуховский
## Пост 1, 2 (4)
Читая книгу сложилось впечатление, что автору важно было показать не историю героя, не жизнь в сложных условиях пост-апокалипсиса, а своё отношение к государству. Потому что здесь каждый отыгрывает худшие качества человека и общества в целом. Палкан - расхлябанность на местах и надежду на авось. Кригов - зажравшихся москвичей. Лисицын - людей, которые не готовы брать на себя ответственность, но могут взять грех на душу прикрываясь приказом. Мишель - айфонное поколение, не обращающее внимание на происходящее вокруг них. Егор - мелких людей, которые при неблагоприятных условиях в своей низости способны стать опасными для общества. Катя - типичных искательниц выгоды посредством предложения прелестей, шалава короче, для которой любовь - просто слово из шести букв. И даже старуха - людей ищущих прощения грехов под старость лет (видимо соломки подстелить), а то вдруг ТАМ спросят. И дед Мишель - в нем не осталось любви(к жене и в целом к жизни), лишь только ожидание либо конца, либо нового начала. Какого персонажа не возьми - с гнильцой. Кроме того, они картонные, описаны лишь с одной стороны - по которой и приходится о ним судить.

## Метро 2033 (6)
Атмосфера очень хорошая, а вот сам сюжет слабый, как и персонажи и события.

## Метро 2034 (6)
Атмосфера ни к чёрту, зато персонажи и сюжет отлично переданы.

## Метро 2033 (8)
Cюжет динамичный, захватывающий. Поднимает один важный вопрос, красной нитью проходящий сквозь всю книгу: как увидеть другую жизнь, другую сторону, изнанку, как проверить в это, не боятся посмотреть шире.

# Джеймс Борг. Секреты общения. Магия слов (5)
С людьми надо помягче, а на вещи смотреть ширше. Ничего нового вобшем

# Карен Прайор. Не рычите на собаку! Книга о дрессировке людей, животных и самого себя (2)
Основная идея состоит в том, что необходимо использовать положительное подкрепление(награда) при "правильном" поведении и отрицательное при неправильном. Вот и все собственно. Остальные буквы в книге ушли на описание примеров манипуляций (достаточно банальных) и воспоминания дрессировщика о своих питомцах.

# Мэттью Дж. Ван Натта. Спокойствие. Стоицизм – путь мудреца (10)
> Направляя внимание на то, что вы можете контролировать, вы сможете совершать эффективные действия.

# Тия Александер. Год 2150 (8)
О безупречной модели общества будущего человечества. Все в стиле буддизма и нью-эйдж. Слишком рафинированно, Не будет настолько все прекрасно, иначе как понять что такое ужасно? Чем более правильным становится вещь(понятие, принцип, концепция) тем дальше она уходит от изначальной своей задумки, вплоть до полной противоположности. Но помечтать не вредно, да и цели достойные.
# Чак Паланик
## Удушье (6)
> Я не могу тебя трахнуть, потому что я предпочел бы тебя любить.

> Пока не найдешь вещь ЗА которую можно бороться, никогда не начнешь бороться ПРОТИВ чего-то.

> Чтобы жизнь стала лучше, она сначала должна стать хуже.

> Людям необходимо, чтобы рядом был кто-то, кто ниже их — чтобы почувствовать свое превосходство.

# Чарльз Буковски
## 1. Почтамт (8)
Забавное повествование о жизни обычного мужика-алкаша. Без прикрас, прямо, просто, как есть. Если абстрагироваться, то норм, но слишком уж через чур отвратительно. Чернуха, или реализм жанр называется.

## 2. Фактотум (5)
>  Если вы не можете быть джентельменом, то не будьте хотя бы свиньей.

> Человеку не нужно любви. Ему нужен успех. В том или ином выражении. Это может быть и любовь, но вовсе не обязательно.
## 3. Женщины (4)
Сплошная череда пьянки и траханье разных баб. Автор вспоминает, чему его научили женщины, по факту описывая их низкосортные типажи.

> Когда женщина пошла против тебя, забудь про нее. Они могут любить, но потом что-то у них внутри переворачивается. И они могут спокойно смотреть, как ты подыхаешь в канаве, сбитый машиной, и им плевать на тебя.

> Мужику нужно много баб только тогда, когда все они никуда не годятся. Мужик может вообще личность свою утратить, если будет слишком сильно хреном по сторонам размахивать.

## 4. Хлеб с ветчиной (8)
> Большинство начинают вопить о несправедливости, только когда это касается их лично.

> — А если серьезно, ты циник? — Я неудачник. Был бы циником, чувствовал бы себя лучше.

## 5. Голливуд (3)
Реальная история работы самого Буковски над сценарием фильма "Пьянь" - экранизация цикла автобиографических книг про Чарли Буковски. Автор в свойственной ему манере комментирует весь киномир, богему противопоставляя ей жизнь обычного работяги. Ну какого работяги, бухарика, уставшего от жизни еще с рождения. И он это сам прекрасно знает.

# Экхарт Толле. О чем говорит Тишина (10)
Главная мысль - поймай тишину. Живи моментом. Ты - это не эго, ты это сущность вне времени и пространства, сосредоточенное сдесь и сейчас, ну так и живи этим. Сдесь и сейчас. Все беды(страдания) от мыслей. Нет мыслей - нет проблем. Страдания нужны(ведь иначе нельзя сострадать/сопереживать в полной мере) до тех пор, пока они нужны, пока не поймешь, что они бессмысленны.